騙されたらアカン話　―イデオロギー
2016-05-28

赤い話ついでにもう一つ。
 
イデオロギー
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%A4%A5%C7%A5%AA%A5%ED%A5%AE%A1%BCゆう言葉があったんよ。１００年ほど前な。
政治とか理論とか。なんせそれ、最新のもんって触れ込みでぱーっと知識人の間に広まったんよ。
 
うん。こないだの赤いやつな。
 
イデオロギー
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%A4%A5%C7%A5%AA%A5%ED%A5%AE%A1%BCゆうんは「哲学で政治で観念」ってwiki
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/wikiに書いてるけど、うちはそうは思わん。ありゃ
「コンプレックスとトラウマに基づく強迫的な信念」やね。
 
こどもん時にひどい目におうたから、あれは許さん。
トラウマになっとるからあれは許せへん。
あの時のあれ、恨みはらしたいやん。
そんなんをうまく掬い取る集団ゆうのがあるんやわ。
 
宗 教、政 治、スポーツ、商売、何とか団 体。ほらあの、えぬ何とか法人とか、どこどこを救いましょうとか言うてるやつとか。
あと若いしがなんか行商してたりとかな。
 
いろんなとこに根を下ろしてる。
あれは絡んでも絡まれてもいかんね。怨恨のもとや。
 
ポイントは
・目ぇつりあがって話ししよる。
・人の話いっこも聞きよらへん。
・すぐに「でも〇〇（先生、教義、会社）はこう言ってて、それは”間違いない”」
・人の時間なんぼでも奪いよる。あとは先輩とか集団で囲むなあ。
・集中力切れたらしめたもんや、思っとる。"shack-book chance"やね？
・なぜか必ずあんたのお金が減ってなくなるんよ。
 
うちは「メ□ンシステム」って呼んどるけど、三角状に組織されてんねん。
 なんかしらんけど、トップはごっつ儲かるらしいよ。しらんけどな。
大概どこも一緒やわ。おもろいな。
 
どこにでもおるから、気いつけや。
昔の知り合いから「久しぶりー」言われたら、逃げる準備しとくんやで。
学生は一番騙されるから、ほんまに気づいてな。
 
ええ話や思っても「それとこれとは別や」って
財布絶対握っとくんよ。
 
おっさんからの忠告な。あ、べつに特定のどっかに文句あるからこの記事書いてるわけちゃうで。からまんとってな。
