お金について考える
2016-05-29

子供の時は「貯めればいいことがある」と思ってた。
何か欲しいものがあるときに使えるのだから。
 
大人になり、働き、消費し、家賃を払い、ギャンブルをし、株価の上下に振り回されるという経験を経て、今は何ともいえない気持ちがある。
 
一つ言えるのは「お金」は絶対価値のある存在ではないということ。一個人が今日明日というスパンで考えるなら、子どもの時のシンプルな「お金って大切ですっげえ物」くらいで回る。
 
ところが国、とか企業とか世界、ってレベルのマクロになると、頭がついていかなくなる。一つ、例題を出してみたい。
 
想定：現在の東京都の中心にある１キロ平米の土地の価値推移を考える
 
時代は古代。
その土地は森で覆われ、数十人の住む集落がある。産業はなく、狩猟採取生活。
 
土地の価値：坪100円　生み出される生産価値：２５人×５０万円　
トータル価値：4,250万円
 
時代は中世。
農業が発達する。京からは遠く、小さな村があるだけ。住人１５０人。
 
土地の価値：坪1,000円　生み出される生産価値：１５０人×１００万円
トータル価値：4.5億円
 
時代は現代。
首都として機能。大都市。住人は50,000人に。
 
土地の価値：坪20万円　生み出される生産価値：50,000人×１５０万円
トータル価値：1,650億円
 
同じ土地でも、人が集まりビルが建ち、利便性が高まれば価値が上がる。
すごい適当に試算してみるだけでも、この2000年ほどで東京の土地の価値が変わっていったことがわかるだろう。
 
国家は自由にお金を刷ることができる。もしも金本位制
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%B6%E2%CB%DC%B0%CC%C0%A9で通貨を発行できなければ先ほどの「1650億円」をどう準備すればいいのだろうか。通貨が発行できなければ、交換が行えず、経済が停滞する。
 
人が世界に100万人ほどしかいなかった時代から、70億を超えるまでに変化した時に、当然人一人が持つ通貨量が増えていくことが予想できる。
何も建っていない野原に道路が引かれ、電線が引かれ、鉄道が走ったときに価値が高まり需要が生まれる。
 
たくさんビルが増えれば、必要になる通貨量は増大する。
たくさんビルを建てれば点数が入るゲーム。
通貨と、ゲーム(CIV
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/CIV)の評価ポイントは実はそう大きな差はないのではないか。
 
先に「マスコミが年金のことを全く分かっていない（ワイドショーが年金を切る - 不適合者のジャンクヤード
リンク先：http://unsuitable.hatenablog.jp/entry/2016/05/06/083000）」と書いた。
国家には通貨発行権
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C4%CC%B2%DF%C8%AF%B9%D4%B8%A2がある。年金は国が管理している。
通貨をどんどん発行し、上場株を買い占め、企業を国家がすべて支配する社会主義
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BC%D2%B2%F1%BC%E7%B5%C1への移行も理論上は可能だ。
またインフレを進め、年金を額面上20万円払うことも可能だ。何も買えないけどね。
 
だがこういった乱暴
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%CD%F0%CB%BDな手段を政府はとらない(と思いたい)。
 
発行量はアメリカ、ヨーロッパとのバランスを考えていないと、バランスを崩す気かと怒られる。通貨は本当に難しい。
 
国債
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%B9%F1%BA%C4の発行量。返済額。
借金ではないかと「一般人の目線」で考えることは、
実はそんなに意味がない。
一般人の目線で考えれば「お父さん(国家)はいくらでも肩たたき券(通貨)を出せる」のだから。
 
通貨は絶対ではなく、相対的に変化するものだ。
ここに気づいてしまうと世界観が少し揺らぐ。
 
今でも私は揺らいだままだ。
