物語の構造
2016-05-12

前に面白いこととは何だろうか - 不適合者のジャンクヤード
リンク先：http://unsuitable.hatenablog.jp/entry/2016/05/08/083000でも書いたが、面白いと感じる度合は人によって違う。
 
物語の展開、作りを参考にしてみよう。
 
単純で、王道といえば「童話」
 
そんなもん読まねーよ。そう思う向きもあるかもしれないが実はこれ、ヒット作といわれるもののほとんどに該当すると考えている。
 
条件は次の通り。
 
１．主人公又は主人公を支えるヒロイン、仲間が「スーパー能力」を持っている。
多くは力、金、美貌、運など人が欲しくて仕方がない能力だ。
異世界に行くのもいいし、生まれ変わってもいい。トレーニングで目覚めたり、神に渡されるのもある。
 
２．主人公サイドと対立する集団がある。読者の反感を買うような言動をするとベスト。悪役サイド。
 
３．耐える時期。主人公にピンチがある。能力が減るか、失うか。仲間が倒れるか信念が揺らぐか。ここの谷を深めにとると爽快感が増す。
 
４．主人公が「そんなものは許せねえ」との悪役を撃破／改心させる。仲間のヒロイン（ヒーロー）といちゃいちゃし、くっつくシーンも外せない。
 
伝統の「桃太郎」を初めとして、大ヒット作と言えばこの焼き直しである。
イケメンの主人公に、可愛くてセクシーなヒロイン。忠実な仲間１にツンデレ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%C4%A5%F3%A5%C7%A5%ECな仲間２でも入れれば桃太郎ですら現代でアニメで流せることになる。
海賊王になるらしい有名作でも何でも、これじゃない創作はそう多くはない。
 
これはこれで、多くに受ける。
でもヒット作の「釣りバカ１２」「ターミネーター
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%BF%A1%BC%A5%DF%A5%CD%A1%BC%A5%BF%A1%BC４」と続編ばかりでは私は飽きてしまう。
 
映画「ミスト」を史上最悪の映画と見る人は多いらしい。私はキングのファンでもあるが、大爆笑でエンディングを迎えられた。
これから紹介する「面白いもの」は多分にそうしたものだと考えてほしい。
 
王道？　紹介しませんよ？
