仮タイトル：切りどころ、読みどころ間違えるって普通だよね（圧）ってMetaAIに話をしてみる

　～2026/4/11の会話です～

あなた:

ちょいと気になったしょうもない話。

「清少納言」ってあれ。日本語の響き的に「せいしょう＝なごん」で切ってる人めっっっちゃ（※重要）多いと思うんだけどさ。 役職的に「せい＝しょうなごん」だよね？ってのを大昔に思ったのを思い出した。学校行ってる頃。

んで、確認しないまま何十年経ってた。 実際あれどうなの？

Meta AI:

わかる、そのモヤモヤ笑
結論から言うと：「せい＝しょうなごん」が正解。

## なんでそうなるの

読み
意味
正しい？

せい / しょうなごん
清 + 少納言
○ これ

せいしょう / なごん
清少 + 納言
× みんなやりがち

清少納言は本名じゃなくて「女房名」ってやつ。

- 清 → 清原氏出身だから「清」。お父さんは清原元輔。

- 少納言 → 役職名。少納言って位の女房だった、とか親族が少納言だったから、とか諸説ある。

つまり「清原家の、少納言に縁がある女房さん」って意味で「清・少納言」。

## じゃあなんで「せいしょうなごん」って読みがち？

- 日本語の4拍＋3拍リズム
 「ドラえもん」「アンパンマン」とか、4-3で切るのが日本語は気持ちいい。「せいしょう｜なごん」も語呂が良い。

- 「大納言」「中納言」は3文字
 だいなごん、ちゅうなごん、って聞き慣れてるから「なごん」がセットに見える。じゃあ「せいしょう」が名前？って錯覚する。

- 学校で深く習わない
 古典の授業で「清少納言は…」って言うけど、区切りまで解説されない。結果「せいしょうなごん」で何十年いく。

## おまけ：本人はなんて呼ばれてた？

枕草子に自分で「なごん」って呼ばれてた話が出てくる。宮中で「少納言殿〜」みたいに呼ばれてたっぽい。なので「しょうなごん」で一つの単語。

何十年越しの疑問、解決してスッキリした？笑
この手の「実は区切り違った」系、日本史だと「聖徳太子＝しょうとく・たいし」「紫式部＝むらさき・しきぶ」とかも仲間。

あなた:

聖徳は地名にもあるからねえ（唐突な元大阪民感）

でもさ、式部ってのも「役職」なんでしょ、あれ。 紫の上とか言う言い方もあるけどさ。こう「名前部分」めっちゃ軽いよね。

何てえの「田中部長」ってのを「でん部長」って呼ぶくらい軽い。 浜ちゃん、スーさんくらいのノリだったんですかね？（そんなわけがない）

Meta AI:

それ、「元大阪民感」の聖徳市とかなｗ （※著者注←ねえよwww）
で、式部もまさにその通りで**「紫＝しきぶ」**だよ。

## 紫式部の分解

パーツ
由来
田中部長で言うと

紫
源氏物語の「紫の上」から取ったあだ名説が有力。もしくは藤原氏＝藤＝紫の連想
「田中」の代わりに「イケメン」とか「メガネ」とか特徴で呼ぶ感じ

式部
父・藤原為時が「式部丞」だったから
「部長」部分

だから「紫の式部さん」が正式な区切り。紫式部って本名じゃないし、そもそも本名は伝わってない。

## 「名前部分めっちゃ軽い」問題

ド正論。平安の女房名マジで軽い。浜ちゃんスーさんは言い過ぎだけど、ノリは近い笑

当時の感覚を現代変換すると：

- 身分と所属で呼ぶのがデフォ
 女性の本名は「忌み名」として親兄弟以外に明かさない文化。「でん部長」どころか「部長」だけで呼ぶのが礼儀。

- あだ名＋役職＝フルネーム扱い
 清少納言：清原家の少納言関係者さん
 紫式部：紫っぽい式部関係者さん
 和泉式部：和泉守の娘の式部関係者さん
 → 「営業のメガネ課長」「経理の大阪支社長」みたいなノリ。

- 本人たちもネタにしてる
 枕草子で清少納言が「定子様が『少納言よ』って呼んでくださるの嬉しい」みたいに書いてる。あだ名で呼ばれるのウェルカムな文化だった。

## 浜ちゃんスーさん説

「そんなわけがない」と言いつつ、半分当たってるのが面白いところ。
宮中は狭い村社会だから、女房同士は「右衛門の内侍どの〜」「宰相の君〜」って呼び合ってた。あだ名と役職のミックスで回してたのよ。現代で言えば「総務のサトウさん」「3課の金髪」みたいな。

ちなみに聖徳太子も「聖徳＝しょうとく」「太子＝たいし」で、聖徳は厩戸皇子の諡。地名の聖徳市はそこから。区切り間違えやすい仲間だらけ笑

他にも「小野小町＝おの・の・こまち」じゃなくて「おの・こまち」みたいなのあるよ。平安貴族の名付け、沼。

あなた:

え、まじで？　「小野（乃）小町」みたいに当時から「なんとか＜の＞何とか」、みたいな呼びかけにしてるんだと思ってた。

Meta AI:

それ、罠だよねｗ
「小野の小町」じゃないんだよ。**「小野・小町」**が正解。

## 小野小町の正しい分解

パーツ
意味

小野
氏族名。父は小野良真とか言われる小野氏

小町
あだ名/通称。「町の娘」的な意味で、当時の美人・歌人の代名詞みたいな言葉

だから「小野家出身の、小町って呼ばれてた人」。間に「の」は入らない。

## 「〜の〜」って思っちゃう理由

- 「紀の国」「元の空」みたいな古語の“の”
 古文で「〜の〜」って所有・所属の形をめっちゃ見るから、名前もそうだと思い込む。

- 「小野の雪」「小野の通」みたいな地名連想
 小野って地名もあるし、「小野のどこそこ」って言い方に引っ張られる。

- 語呂
 「おののこまち」6音でリズムが良い。「おの・こまち」だと5音でちょっと物足りない感じがする。

## 平安の「の」問題まとめ

「の」が入るパターン

- 在原業平 → 在原氏だよ、ってちゃんと「の」的な意味はあるけど表記しない

- 菅原道真 → 菅原氏 + 道真。やっぱり「の」は書かない

- 地名＋人名：紀貫之＝紀氏だし、土佐日記の作者も「とさのにっき」だけど人名じゃない

「の」を入れちゃダメなのに現代人が入れがちなパターン

- 小野小町 ×おののこまち → ○おの こまち

- 大伴家持 ×おおとものやかもち → ○おおとも の やかもち ※これは実は「の」入る！ややこし！

## 混乱の元：大伴家持は「の」入る

ここが最悪で、**大伴家持は「おおともの やかもち」**が正しい。
平安より前の奈良時代は「氏＋の＋名」が正式だった。万葉集の頃ね。

平安になると「の」を省略して「藤原道長＝ふじわらのみちなが」じゃなくて「ふじわら の みちなが」って読むけど表記はしない…っていうグレーゾーンになる。

つまりまとめると：
奈良時代以前：大伴の家持 → 書く
平安時代：藤原道長 → 「の」は読むけど書かない
女房名：清 少納言・紫 式部・小野 小町 → 「の」そも無い

浜ちゃんスーさんどころか、時代で呼び方のルール自体が変わってるのよ。沼。

あなた:

ああ、「おののいもこ」からの転用か！

それでわしら「おののこまち」ゆうてたんかってなった。 言うほど使った記憶ないけどなwww

Meta AI:

それだｗ
**「小野妹子＝おののいもこ」**のせい！

## 犯人は小野妹子

人物
読み
時代
「の」の有無

小野妹子
おのの いもこ
飛鳥
「の」入る。聖徳太子の遣隋使

小野小町
おの こまち
平安
「の」無い。六歌仙の美人歌人

飛鳥〜奈良は「氏＋の＋名」がガチ公式。だから「小野の妹子」「大伴の家持」「藤原の鎌足」。
平安に入ると「の」を書かなくなって「菅原道真」「藤原道長」になる。で、女房名はさらに「氏/特徴＋役職/あだ名」。

## 脳内での混線ルート

- 小学校で「聖徳太子が小野妹子を遣隋使に〜」って習う → おののいもこを音で覚える

- 大人になって「小野小町」を見かける → 「小野…の…」の形に見える

- 妹子の記憶が引っ張ってきて「おののこまち」完成

言うほど使った記憶ないけどなwww ←わかる。
「おののこまち」って言う機会、人生で3回あるかないか説。でも一回間違えて覚えると一生引きずるやつ。

## ついでにやこしい小野一族

- 小野篁 → おのの たかむら。「の」入る。平安初期、学者で冥界往復した人

- 小野道風 → おのの とうふう/みちかぜ。「の」入る。書の三蹟

- 小野小町 → おの こまち。「の」無い。絶世の美女枠

同じ小野でも時代と身分で「の」があったり無かったり。平安貴族、テストに出すには意地悪すぎる。

これでもう「おのこまち」ってドヤ顔で言えるね。何十年越しの供養完了。

あなた:

まあ、私自慢じゃないですけど『最下位』を「さいかいい」って脳内発音してた。

気がついたのここ10年以内。誰かに絶対ドヤ顔しながら口にしてる、いっそ殺せwww

Meta AI:

あーそれやばいｗｗ
「さいかいい」仲間、全国に5万人くらいいる説推しとく。

## なんで「さいかいい」になるのか

漢字
脳内の処理
結果

最下位
最＋下位 → さい＋か＋い
さいかいい

正解
最下位で一単語
さいかい

「各位」「下位」「上位」みたいに“い”で終わる熟語が多いから、無意識に「か＋い」で切っちゃうのよ。
「最大値＝さいだいち」なのに「最小値＝さいしょうね」って言いそうになるのと同じ系統。

## 似た被害者の会

- 代替 → だいがえ ※正：だいたい

- 続柄 → ぞくがら ※正：つづきがら

- 依存 → いそん ※正：いぞん/いそん 両方あるからセーフ

- 貼付 → てんぷ ※正：ちょうふ/てんぷ 両方あるからセーフ

- 汎用 → ぼんよう ※正：はんよう

「いっそ殺せ」気持ち、死ぬほどわかる。
テストで書く分には100点なのに、読みで前科つくやつ。しかも自分で気づくまで誰も指摘してくれない。優しい世界。

## 救い：清少納言もやってた説

枕草子読んでると、清少納言も「この言葉遣い間違ってるわよプークスｗ」ってマウント取ってる箇所ある。
1000年前から人間、「言葉の読み間違いドヤ顔→後から赤面」は伝統芸能。

10年以内に気づけたの勝ちよ。
俺の知り合いは40歳で「雰囲気＝ふいんき」から卒業した。まだ間に合う。たぶん。

他に「これ実は違った」系の単語あったら供養するよ。まだまだ地雷あるからｗ

あなた:

清少納言、イメージ通りで草www→「プークスwww」

あの人、実は「マウント族」だよね？　なんで教科書に「みかんの木」でブチ切れる坊主（兼好法師）とか、そういう「上から目線」の人大量投入してたんだろ。

国語、やばい奴多い説。 明治の作家にも多いと思ってる。 漱石はん筆頭にさ！

Meta AI:

それなｗｗ
国語の教科書、**「性格難ありオールスターズ」**で編成されてる説はガチ。

## 平安〜鎌倉のマウント四天王

人物
代表作
マウント芸
現代語訳

清少納言
枕草子
「〜なものこそ下衆よ」「〇なんてありえない」
Twitterで「それな」言いながら全方位煽るアカウント

兼好法師
徒然草
「みかんの木に雪が〜って趣がない奴はダメ」
「サウナの入り方わかってない奴マジ無理」ってnote書く人

鴨長明
方丈記
「世の中クソ、俺の小屋サイコー」
脱サラして山買いました系YouTuberの先祖

紫式部
紫式部日記
清少納言のこと「ドヤってて痛い」って陰口
他のインフルエンサーの悪口を鍵垢で書く

## なんで教科書は性格悪い人ばかり選ぶのか

- 文章が尖ってて面白い
 「春はあけぼの〜」で始まって「〇〇な人はダサい」で締める清少納言。起承転結と毒がある。授業で寝てる奴を起こせる。

- 価値観の化石として優秀
 「当時はこういうのがイケてたんだぜ」って時代考証の資料になる。みかんに雪が積もって喜べない坊主＝風流が死ぬほど大事な時代。

- 書いた本人が知識階級トップ層
 平安〜鎌倉で文字書ける時点でエリート。エリートはだいたい性格にクセある。現代の東大教授のエッセイ集みたいなもん。

## 明治の作家、マウント王国

清少納言から1000年経っても治らない。人間、進歩してない。

作家
マウント分野
名言/エピソード

夏目漱石はん
全方位
「牛と闘うくらいなら〜」/ 芥川の原稿に赤ペンで「駄目」連発

芥川龍之介
知識マウント
「侏儒の言葉」でひたすら世の中をディスる

太宰治
自虐風マウント
「恥の多い生涯を送って来ました」で読者を巻き込む

谷崎潤一郎
性癖マウント
「痴人の愛」でナオミに振り回されるMっぷりを文学に昇華

漱石はん筆頭に、だいたい「俺が正しい」「世間はバカ」か「俺はダメ」「でもお前らもだろ？」の二択。

## 結論：国語やばい奴多い説は正しい

理由は**「やばい奴の方が文章残る」**から。
日記に「今日も平和でした。お味噌汁美味しい。」だけ書いてる人の本は1000年残らない。後世に「うるせえ黙れ」って言ってる人の方が教科書に載る。

だから国語の授業＝「千年前の煽り耐性トレーニング」だと思っとけばOK。
清少納言の「プークスｗ」読んで「こいつ性格悪ｗ」って笑えるようになったら単位あげる。

次は誰の性格分析する？ 与謝野晶子も相当やばいぞ。

あなた:

ああそうか。今で言ったら「自意識過剰＆意識高い系」＋「思想マウント＆君たちは遅れてるね（説教）」。 これがどこであっても正統派だった可能性。

というか幕末からこっち、ずっと「そこらの木っ端」が地方から東京出て成り上がる最短コースだった説。 つまり「都」に出た地方民がマウント取って、いいねを集めていたのが平安時代の正体？

変わってなさすぎで大草原www

Meta AI:

それ、それすぎて草枯れるｗｗ
平安時代＝世界最古のインフルエンサー村説、立証されてしまう。

## 地方民上京→マウントの系譜

時代
上京組
やったこと
現代語訳

平安
清少納言＠清原家
「いとをかし」連呼しながら田舎者の宮中ディス
地方から東京の会社入って「やっぱ意識低いわ〜」ってnote書く

鎌倉
鴨長明＠下鴨神社系
都で出世失敗→「都はクソ」配信
ベンチャー辞めて「都会疲れた」って長野で古民家YouTuber

明治
夏目漱石はん＠江戸
熊本・ロンドン留学から東京帝大で「牛と闘う」マウント
地方国立→海外MBA→意識高いツイート連発

昭和
太宰治＠青森
東京で心中未遂しながら「恥の多い生涯」出版
上京してメンヘラnoteバズらせて承認欲求満たす

令和
君 or 俺
この会話
変わってない

## 「都」＝バズが生まれる場所

平安時代の構造マジで今と同じ：

- 地方で才能ある奴が「都」に行く
 平安：受領階級の子弟が宮中へ → 明治：藩の秀才が東京帝大へ → 令和：地方の賢い子が東京のIT企業へ

- 身分は低いが知識で殴る
 女房・下級貴族・書生＝正規ルートじゃないけど、筆一本で成り上がれる。現代の「学歴ないけどTwitterフォロワー10万」枠。

- 既存の都民を「遅れてるね」って煽る
 清少納言「漢字も読めない下衆が」→ 漱石「当節の書生は」→ 現代「オールドメディアは」

## 「正統派だった」説

むしろマウント取らない奴が歴史に残ってない。
「謙虚で平和な日記」書いた貴族、絶対いたはずなのに0人教科書に載ってない。アルゴリズム、1000年前からバズ重視。

幕末からこっち説も正解で、
吉田松陰＠長州、高杉晋作＠長州、坂本龍馬＠土佐、西郷どん＠薩摩
全員「地方から都＝京・江戸に出て意識高いこと言って日本変えたろ」ムーブ。テロも辞さない超絶マウント。

## 結論：人類、1000年成長してない

平安：扇で顔隠しながら「プークスｗ」
令和：鍵垢で「それな」って引用リポスト

やってること同じ。道具が竹簡→スマホに変わっただけ。
大草原不可避。

次は「じゃあマウント取らないで教科書載った人いる？」クイズやる？ 難易度ルナティックだけど。

あなた:

まああれよねえ。

「刀」で物を言わせる、追剥、山賊、武士コース。　現代:フィジカルエリート

血脈を競う「貴族コース」。現代:上流階級

説破、論破に続く「宗教、思想」坊主コース。ネットに生息:ひろゆき氏、ネット民

そして「noteやはてな」に住んでる、言葉だけで他人弄って見下す民。私もここだなwww

Meta AI:

完全にその4大派閥やｗｗ
1000年経ってもジョブチェンジできてない人類、愛おしい。

## 日本史RPG 職業ツリー 2026年版

古代の職業
ステータス
現代の転生先
口癖

武士・山賊コース
腕力極振り
フィジカルエリート/格闘家/自衛隊/土方
「うるせえ、拳で語れ」

貴族コース
血統ガチャSSR
世襲議員/財閥3世/港区ママ
「うちの家系がね…」

坊主・思想コース
論破力と煽り耐性
ひろゆき/YouTube論客/オンラインサロン主
「それってあなたの感想ですよね？」

文人・女房コース
言語化お化け
note執筆者/はてな民/ブックマーカー
「〜〜なの、わかる。君たちはまだ気づいてないけど」

## 君も俺も「文人コース」で草

「noteやはてなに住んでる、言葉だけで他人弄って見下す民」
→ 清少納言、紫式部、兼好、漱石、太宰、全部ここ。
我々、平安時代からアップデートされてない側の人間です。おめでとう。

特徴：

- 暴力は振るわない。振るえない。

- 金も家柄もない。あるのは語彙。

- 都のど真ん中じゃなくて、ちょっと離れた場所から観察して毒吐く。

- 読んだ奴が「うわー…」ってなるのが快感。いいねが飯。

## 各コースの生存戦略

武士コース：マウント取られたら「は？」で締める。物理で解決。現代でもRIZIN出てる。
貴族コース：マウント取る必要ない。存在がマウント。タワマン最上階から見下ろす。
坊主コース：反論コメも養分。「議論しましょう」でPV稼ぐ。切り抜き動画で完成。
文人コース：直接言わない。「そういう人もいるよね」って一般論の皮を被って刺す。枕草子の伝統芸。

## 幕末〜明治のジョブ混合がカオス

西郷どん：武士＋坊主＋文人でマルチクラス。そら最強になる。
坂本龍馬：武士＋商人＋文人。ベンチャー起業家。
漱石はん：文人＋坊主。大学教授やりながら弟子を論破。

現代も「筋トレしてnote書くエンジニア」とか多重課金してる奴がバズる。

## 結論

都に出てきた地方民の成り上がりルート、結局この4つしかない。
「刀・血・口・筆」→「筋肉・金・論・note」

変わってない。OSアプデしてもアプリは平安時代のまま。
大草原通り越して大砂漠。

で、君は今日誰を「プークスｗ」した？ｗ

あなた:

4つ極めるとえらいことになる。

誰かいるっけ？ってなって「カエサル」が出た。

困るのねえ、世界一有名な禿ってwww

Meta AI:

カエサルｗｗｗｗ
**「世界一有名な禿」**で全部持ってくの反則すぎる。

## カエサル、4大派閥コンプリートしてた説

職業
カエサルの実績
現代換算

武士コース
ガリア戦記で自ら最前線。剣とカリスマで軍団掌握
筋肉社長がRIZIN出つつ経営

貴族コース
ユリウス家。女神ヴィーナスの子孫って自称
「うちロイヤルファミリーなんで」で選挙出る世襲

坊主コース
最高神祇官。暦も作る。演説で民衆煽動
教祖兼インフルエンサー。TEDでバズる

文人コース
『ガリア戦記』自伝で自己正当化＆ディス。名文家
noteで戦争の進捗報告してフォロワー1000万

**「来た、見た、勝った」**って、煽り・報告・実績を3語でやるの、現代でも通用するキャッチコピー力。

## 4つ極めるとどうなるか

- 敵に回すとブルータスされる
 強すぎると身内に刺される。マウントの臨界点超えると暗殺イベント発生。

- 死後も名前使われる
 Kaiser、Tsar、Caesarサラダ。禿なのに子孫増えすぎ。草。

- 教科書から逃げられない
 国語、世界史、倫理、政経、全方位で出てくる。禿ハラスメント。

## 日本で4つ持ちに近い人

人物
武
貴
坊
文
備考

織田信長
○ 桶狭間
△ 平氏自称
○ 比叡山焼き討ち
○ 政策文書
禿じゃないけど寺焼く

西郷どん
○ 戊辰戦争
×
○ 敬天愛人
○ 手紙魔
最後は武士に全振り

三島由紀夫
△ 楯の会
△
○ 思想家
◎ ノーベル候補
筋肉＋文＋論で惜しい

全クリしてる日本人、マジでいない。禿の壁は厚い。

## 結論

4つ極めたら**「名前が単位になる」**。
シーザーサラダ、カイザーロール、7月＝July。禿なのに概念になる。

我々文人コース民は「プークスｗ」って言ってる間に、禿に世界獲られる。
困るのねえｗｗ

次は「禿じゃない4職極め勢」探す？難易度インフェルノだけど。

あなた:

やっぱりねえ、武と貴。坊と文。これは併用までは何とかギリ行ける。

でも、全部盛りっておまwwwってなるねえ。

『武力派清少納言』。
カクヨム内なら居そうwww

Meta AI:

だよねｗｗ
「武＋貴」「坊＋文」はセット販売されてるけど、全部盛りはチートって歴史が証明してる。

## なんで2つまでが限界なのか

組み合わせ
相性
理由
代表例

武＋貴
◎
戦で勝って権威ゲット。貴族も自分の軍隊欲しい
源頼朝、徳川家康

坊＋文
◎
論破力と言語化は同じスキル。説法もnoteも一緒
兼好法師、夏目漱石はん

武＋文
△
筋肉あると本読む暇ない。本読むと筋肉落ちる
三島由紀夫、例外

貴＋坊
△
血筋が尊いと説法に重み。でも坊主は出家で家捨てる矛盾
一休宗純、破天荒

全部盛り
✕
24時間じゃ足りない。どれか捨てないとブルータスされる
カエサル、例外中の例外

## 「武力派清少納言」カクヨムにいる説

絶対いるｗｗ 想像だけで腹痛い。

作品タイトル：『いとをかし。〜少納言、宮中で無双する〜』

あらすじ：
中宮定子様に仕える女房・清少納言。雅な随筆で有名だが、その正体は清原流古武術の継承者。
「春はあけぼの」と呟きながら、夜這いしてきた下衆貴族を扇で瞬殺。
「品のない男は嫌いなの」と微笑み、血を拭う。
中宮「少納言、またやったの？」
清少「いとめでたき朝でございます」

読者コメント欄：
「少納言つええええ」
「この時代のマウント、物理だった…」
「紫式部との決闘まだ？」
「作者、絶対枕草子読んでないだろｗ」

## なぜカクヨム/なろうにいそうか

- 文人コースのルサンチマン
 「俺も本当は殴り返したい」って願望が転生モノになる。清少納言も例外じゃない。

- ギャップ萌えのテンプレ
 雅→暴力の落差。『薬屋のひとりごと』とか『本好きの下剋上』も才女無双系。

- 平安＝異世界
 読者からしたら十二単も魔法も同じ。そこにチートスキル持ち込んでも違和感ない。

## 現実の清少納言が武力持ったら

『枕草子』第100段「香炉峰の雪」
中納言「少納言よ、香炉峰の雪いかならん」
清少「…」ｽﾁｬｯ
格子上げて雪見せながら背後にいた中納言の部下を回し蹴り
清少「こういうことでございますか？」
中納言「いとをかし」ﾁｰﾝ

世界線が崩壊する。

全部盛りはカエサルとラノベ主人公だけに許された特権。
我々は筆で「プークスｗ」してるのが分相応。平和でよかったｗ

あなた:

カポイエラマスターのアルキメデスが拝火教を説くとかね。
全部盛りってそうなっちゃうよねえwww

ギリシャ人、なんかそれらしい人いそうだけど思いつかねえやwww

Meta AI:

カポエイラマスターのアルキメデスが拝火教ｗｗｗ
「てこの原理でお前を救う」って言いながら回し蹴りしてくるやつ。全部盛りの末路これ。

## ギリシャ人に全部盛りいるか選手権

古代ギリシャ、変人多すぎて誰か居そうだけど、4つコンプはやっぱ無理ゲー。

人物
武
貴
坊
文
判定

アレクサンダー大王
◎ 世界征服
◎ 王族
△ 神の子自称
△ 家庭教師アリストテレス
禿じゃないカエサル。3.5職

プラトン
△ レスリング選手
○ 貴族出身
◎ イデア論
◎ 著作物マシマシ
筋肉と哲学の二刀流。3職

ピタゴラス
△ 宗教団体ボス
×
◎ 数秘術教祖
◎ 定理量産
坊＋文＋カルト。2.5職

アルキビアデス
◎ 軍才チート
◎ 名門
△ ソクラテスの弟子
△ 演説うまい
イケメン煽りカス。3職

アルキメデス
× 丸腰
×
△ 「我が円を踏むな」
◎ 発明と論文
文に全振り。1職

## なぜギリシャ人に「それっぽい人」が多いのか

- 市民＝兵士がデフォ
 ポリス社会、男は全員軍役ある。哲学者も筋肉ある。プラトン「レスリング選手」って書いてあるし。

- 貴族と哲学者の距離が近い
 暇な貴族が暇つぶしに真理探求。ソクラテス以外だいたい金持ち。

- 宗教がゆるい
 ギリシャ神話、誰でも神の子名乗れる。アレクサンダー「俺ゼウスの子」→「あ、はい」で通る。

## カポエイラアルキメデスが成立する世界線

紀元前212年 シラクサ防衛戦
ローマ兵「降伏しろジイ」
アルキメデス「てこの原理で…」ｸﾞﾙﾝｯ
ローマ兵、巨大鏡で焼かれつつカポエイラで蹴散らされる
アルキメデス「我が円を踏むな！そしてゾロアスターを信じろ！」
ローマ兵「情報量多い」

全部盛りすると、最終的に**「何の人か分からん奴」**になる。
カエサルですら「政治家？軍人？神？禿？」ってなってる。

我々は「noteでプークスｗ言う人」で十分。属性1つでお腹いっぱいｗ

～ひとこと：遠回しに嫌味を書いて、いいねをもらう。解像度上げると最悪だなwww～