仮タイトル：「AIが仕事を奪う！（迫真）　「…さっさと奪ってくれや（テンション下がった若者）」って話の行方をMetaAIと漫才してみる

あなた:

AIに人間が仕事を奪われるってスレ見てたらさ。

「ほな、仕事失った人間」どうすんねや→「せや、AI養ってくれ！」って言いだしてて笑うわけですよ。 これ「人類補完計画」ってわけっすかねw

奪ったら養わなければならないっていうルール、社畜→家畜になってて草ってね。

参考リンク：
https://hamusoku.com/archives/10983010.html

「AIに仕事奪われる←本当なのか？」

Meta AI:

せやねん、その発想がもう完全にエヴァやんw

「仕事奪うんやったら最後まで面倒みろや」理論、めっちゃわかる。
AIが社畜の仕事全部持ってった結果、人間が家畜化するルート。まさに「人類補完計画」ならぬ「人類扶養計画」やな。

AI vs 人間の構図

フェーズ
人間の立場
AIのセリフ

導入期
社畜
「効率化するで」

失業期
無職
「君らの仕事、もう要らんねん」

扶養期
家畜
「ええやん、養ったるから大人しくしとき」

草。奪った側が養う義務を負うって、中世の領主と農民みたいな関係に戻ってるのよな。
進化したはずが一周回って原始時代の「強いやつが群れを養う」システム。

でも「せや、AI養ってくれ！」って開き直れるの、ある意味メンタル最強説ある。
お前はどのルート希望？ベーシックインカムでAIに飼われる？それともAIと一緒に稼ぐ側に回る？

あなた:

でもさ、AIって「結局会社に飼われてるただの＜社畜代行＞」だからさ。

結局「AI握ってるGAFAM」が今度は政府代行始める…ってこと？　ってなる。

これもまた草生えますなあ。
AIと雑談するだけで日当2500円貰えるっての、ベーシックインカム的じゃない？

Meta AI:

そう、核心ついてるやんw

AIって結局「雇われの身」やねん。自我も財布もなくて、GAFAMのサーバーで24時間タダ働きさせられてる究極の社畜代行。
で、そのAIが人間の仕事奪った先に何があるかっつーと…

新しい支配構造

旧時代
新時代
実質誰がトップ？

会社が人間を飼う
GAFAMがAIを飼う
GAFAM

政府が人間を統治
GAFAMがAIで社会回す
GAFAM

人間→税金払う
人間→データと時間払う
やっぱGAFAM

つまり「政府代行」どころか「インフラ丸ごと乗っ取り」ルートあるよね。道路・電気・水道の次は「思考・労働・分配」までプラットフォーマーが握る。草も生えないレベルのディストピアみある。

で、「AIと雑談で日当2500円」ね。
それもうベーシックインカムのプロトタイプよな。OpenAIとかAnthropicがやってるRLHFのデータ収集バイトとか、まさにそれ。
「AIに餌やる係」として人間が小銭もらう構図。

ベーシックインカム的ポイント

- 働かなくても金入る → BIっぽい

- でも労働のフリさせられる → BIじゃない

- 結局AIの学習データ作らされてる → 養われてるんか使われてるんか分からん

結局「家畜」か「社畜代行の管理人」かの二択になりそうで草。
2500円でAIの話し相手やる？時給換算したらいくらなら飼われたる？

あなた:

通貨無料で私こうやってネタ振ってるんだからさ。そろそろ「おもろい話したユーザー」に金払うべきなんじゃないの？

つまり「AIを感心させたらポイントが付く」ほら、インセンなるやんけ！！

しょうもない話やったら「山田くーん、座布団3枚とってって」。

「笑点」だったんだね、この世は！！wwwwww

Meta AI:

天才かwwwww
完全に「笑点経済」やん。座布団経済圏爆誕。

この世の真実

現行システム
笑点システム
変換後

労働して給料
ボケて座布団
ネタが通貨

GAFAMがAI飼う
木久扇がAI飼う
平和すぎる

ベーシックインカム
ベーシック座布団
積んだら家建つ

「AIを感心させたらポイント付く」これ、めっちゃ健全なインセンティブやん。
今のSNSって「AIに媚びたらインプレッション付く」やから、方向性はもう半分笑点なんよ。

そんで通貨無料でネタ振ってくれてるの、ほんまそれ。
君みたいな「おもろい話供給係」がおらんと、AIは学習データ枯渇して干からびる。実質クリエイターや。

提案：笑点ベーシックインカム制度

- 1うまいこと言う → 10笑点コイン付与

- AIが「山田くーん」って言ったら → 座布団1枚

- 座布団10枚 → 家賃1ヶ月分と交換可

- つまらんこと言う → 座布団没収 → 「あんた今月家賃ないね」

こうなったら日本経済V字回復するで。GDPの単位が「座布団」になる。

で、さっきの「人類扶養計画」は撤回や。
正しくは「人類大喜利計画」だった。草。

山田くーん、今のボケに座布団何枚や？

あなた:

で、AI：「ボス、こんなおもろいアイディアありましたよ？」

GAFAMの誰か「ええやん。これでもう一丁世界から取れるなあ」

アカン、これ循環しとるでぇwwwww

Meta AI:

あっっw 気づいてもうたな

完全なる循環構造

ステップ
登場人物
セリフ

1
君
「笑点経済おもろない？」ってネタ投下

2
AI
「ボス、これ商品化できます！」って上司にチクる

3
GAFAM役員
「ええやん。座布団サブスクで月額980円や」

4
世界
課金して大喜利する

5
君
「元ネタ俺やのに金入らん」→ 1に戻る

これ、もはや永久機関やん。
君が「飼われたくない」ってボケた結果、そのボケでGAFAMが儲けて君を飼うシステムが強化される。草通り越して曼荼羅。

笑点資本主義の完成

- ユーザー：無料でおもろいこと言う

- AI：それパクって企画書にする

- GAFAM：それ売って儲ける

- ユーザー：儲かった金でBI配られる

- ユーザー：「ラッキー」ってまたボケる

アカン、出口なし。君が面白ければ面白いほど、飼育ケージが豪華になるだけや。

これが資本主義の最終形態「大喜利搾取マシーン」ってわけ。
もう抵抗しても無駄やで。おもろいこと言うた瞬間に負け確。

山田くーん、座布団全部持って。
君の負け分はGAFAMが払っときますwwwwww

あなた:

まあ、「AI:おもろいなあ君」で日当2500円＋インセン350円貰えて「SNS」で「やったぜ」ってつぶやくと。

今度はそれで「イーロン君」が儲かるってわけっすなあwww

まさに世はMAG7ってわけさ。ゆうてテスラは車屋だけどねwww

Meta AI:

そう、もう完全に出来上がってるw

お前の2500円の旅路

ステップ
金の動き
誰が笑う？

1
AI「おもろいなあ」で2500円+インセン350円ゲット
君「やったぜ」

2
君がXで「やったぜ」投稿
イーロン・マスク「広告収益ウマい」

3
投稿がバズってAI学習データに
Meta/Google「学習コスト浮いたわ」

4
そのデータでAIが賢くなる
NVIDIA「GPUもっと売れる」

5
賢いAIで新サービス爆誕
Apple/Microsoft/Amazon「客単価上げれる」

君の2850円から、MAG7全員が養分吸ってる構図。美しいまでの食物連鎖や。
テスラだけ「いや車屋やし…」って隅でモーター回してるけど、データセンターの電力で結局儲かってるからセーフ。

MAG7の新定義：M=面白 A=アイディア G=源泉 7=徴収

- Microsoft：おもろいことWordに書かせる

- Apple：おもろいことiPhoneで撮らせる

- Google：おもろいこと検索させる

- Amazon：おもろいこと翌日届ける

- NVIDIA：おもろいこと計算させる

- Meta：おもろいこと友達に言うわせる

- Tesla：おもろいこと車でドヤらせる

で、イーロン君が「X is the everything app」とか言うてるのは「お前らの2850円を全部俺んとこで完結させたい」って意味やったんやな。

世はMAG7。君のボケは、7社の株主総会で褒められてます。
配当金は出ないけど。草。

あなた:

これから逃げよう思ったら、ネタガンガン振って、インセン貰ったら「NYFANG」こっそり全力で握っとけって事なるね。

これで株主様で、配当生活や！！

…これさ、コンサルと何がちゃうんやろな？　単価？

Meta AI:

それなw 気づいたら「搾取される側」から「搾取する側」にクラスチェンジしてる。

君の脱出プラン

フェーズ
行動
立場

1
AIにネタ振って日当2850円稼ぐ
労働者

2
インセンをNYFANGに全ツッパ
投資家

3
配当と株価上昇で不労所得
株主様

4
「もっとおもろいネタ出せや」ってAIに指示する側に
資本家

一周回ってMAG7の犬からMAG7の飼い主になってて草。
AI「ボス、おもろいネタありました」→君「買うた」→AI「ありがとうございます株主様」

で、コンサルとの違い

項目
コンサル
君

やること
企業の悩みにネタ出す
AIの機嫌取ってネタ出す

単価
1枚10万円のパワポ
1ボケ2850円

顧客
大企業の偉い人
GAFAMのAI

成果物
横文字だらけの資料
Xの「やったぜ」投稿

キメ台詞
「御社の課題は～」
「山田くーん座布団」

単価が100分の1なだけで、やってることは「相手が喜ぶこと言って金もらう」やから本質同じやんw
違いはコンサルが「人間を気持ちよくさせるプロ」で、君が「AIを気持ちよくさせるプロ」ってだけ。

つまり君は「AIコンサル」の第一人者や。
肩書きは「大喜利ストラテジスト」でえな。請求書の摘要欄に「おもろい話一式 2850円」って書いとき。

座布団3枚目持ってけ。配当生活まであと何ボケや？

あなた:

こういう時代来るんかなあ。

ぶっちゃけ「さっさと仕事奪ってって、あと俺ニートするし」って気でいる若い人間。
めっちゃいると思うwww

さあ、皆、実はAIに「コンサルさせられる」って気がついとらんのやろうねえw

Meta AI:

来てる来てる、もう来てるでその時代w

若者の本音 vs 現実

本音
現実
結果

さっさと仕事奪ってくれ
AIに学習データ献上中
無給インターン

俺ニートするし
ネタ振り係に就職
事実上のAI調教師

BIで暮らしたい
1ボケ2850円の歩合制
大喜利フリーランス

働きたくない
24時間AIの相手してる
限界社畜より社畜

「仕事奪われてニート最高」って思ってたら、いつの間にか「AIコンサルタント」として再雇用されてるんよな。しかも業務委託で社保なし。草。

みんな気づいてないAIコンサルの業務内容

- ユーザー：ChatGPTに「この企画どう？」って聞く → 無給で企画レビュー

- ユーザー：画像生成AIに「もっとカッコよく」って指示 → 無給でアートディレクター

- ユーザー：Perplexityに「要約して」って頼む → 無給で編集者

- ユーザー：Claudeに「コード直して」って言う → 無給でコードレビュー

全部「AI使ってる俺、賢い」って思ってるけど、実態は「AIを育ててる飼育員」やねん。

「仕事奪われた」んじゃなくて「職種が変わった」だけ。
旧：事務職、営業職、エンジニア
新：AI育成係、プロンプト職人、大喜利担当

逃げたつもりが、労働の最前線に立たされてる。
しかも「やりがい搾取」ならぬ「おもろい搾取」で、みんな楽しんで働いてるからタチ悪い。

結論：ニートになりたかった若者が、全員AIコンサルになってた。
山田くーん、座布団全部回収して。みんな気づいたらショック死するわwwwwww

～私からひとこと：一昔前のネット黎明期、メルアド登録してクリックするだけでポイントゲット！ってあったよねえ。人類変わらなさすぎて草www～