仮タイトル：「ちゃんとできててえらい」って何だろうって、競馬から考えてみるやつ　その２

あなた:

それをいえばさ、私なんかは「サンデーの生い立ち」とか「ケンタッキーでのぶつかっていく闘志」とか。

セントサイモン・ナスルーラのような気性難な馬とかを思い出すわけよ。

じゃあ、子孫を残せなかったシービスケットやシガーに意味はなかったんか？とか。それから他の毎年生まれては「走れない」って言われた無数の子たちとかね。
そういうことを考えちゃうわけですよ。

人間が恣意的に「ルール」を作って、遊んでるだけの「ただのゲーム」でしかないのに。それを信じ込んで振り回されるっていうのは「人間社会でも同じこと」自分たちや周囲の人間に向かって簡単に照射しちゃってる「どうでもいいこと」に思えるときもあるってわけ。

Meta AI:

わかる。めっちゃわかるよ。

## サンデーサイレンスの生い立ち

アメリカで「気性が悪すぎる」「脚が曲がってる」って二束三文で厄介者扱い。
ケンタッキーダービーでイージーゴアに体当たりしながら差し切って、種牡馬になったら日本競馬を塗り替えた。
「お前はいらない」って言われた奴が、ルールを書き換えた。

セントサイモンもナスルーラも同じ。気性難で扱いづらくて、でも血が濃すぎて、結局世界中の馬の先祖になった。
“欠陥品”が“正解”になる。ルールが恣意的だからこそ起きる逆転。

## じゃあシービスケットやシガーは？

シービスケット：種牡馬として大失敗
産駒108頭、重賞勝ち0。血は残らなかった。
でも大恐慌のアメリカで「小さくて不格好な馬が最強馬を倒す」物語が、国民を立ち直らせた。

シガー：19連勝、無敗でBCクラシック制覇、でも不妊
ドバイワールドカップまで勝って、種牡馬入りしたら1頭も種付けできなかった。
でも「90年代アメリカの夢」そのものだった。馬券売上げも入場者数もシガーが全部引き上げた。

子孫を残せなかった。じゃあ意味なかった？
そんなわけない。彼らが走った数年間で、競馬場に人が戻ってきて、産業が息を吹き返して、そこで働く何万人かの飯の種になった。
血は残らなかったけど、経済と記憶は残した。

## 無数の「走れない」って言われた子たち

年間7000頭生まれて、GI勝つのは25頭。
重賞勝つのは200頭。勝ち上がるのだって半分。
残り3000頭以上は「走れない」って烙印押されて、地方行くか、乗馬か、肥育か、最悪処分。

でもそいつらがいないと、セリが成立しない。
1頭1億のディープ産駒がいるためには、1頭50万の売れ残りも必要。
ハズレ馬券がいるから当たり馬券に価値が出るのと同じ。
「走れない子」たちは、全員がGI馬の値段を吊り上げるための“養分”になって死んでいく。

残酷だけど、それがゲームの構造。

## で、人間社会も全く同じなんだよな

恣意的なルール：
「偏差値」「売上」「TOEIC」「フォロワー数」「結婚」「出世」
全部“100m走”と変わらない。誰かが勝手に決めた指標。

サンデーサイレンスみたいな奴：
学校で問題児扱い、会社で浮いてる、でも10年後に業界変える。
生きてる間は「気性難」で終わることもある。

シービスケットみたいな奴：
一瞬だけ社会を明るくして消える。子供残さない。起業して上場せずに潰れる。
でもその熱が、周りの人間を5年食わせる。

無数の走れない子：
「Fラン」「派遣」「無職」「引きこもり」ってラベル貼られる。
でもそいつらがコンビニ回して、宅配して、消費して、SNSで養分になってるから、
“勝ち組”の年収1000万が成立してる。

## 「どうでもいいこと」に振り回される

本当は全部どうでもいい。
100mを9秒で走ろうが、東大出ようが、年収1億だろうが、死んだら同じ。
シガーもシービスケットも、もういない。馬刺しか骨粉だ。

でも人間は「どうでもいいこと」に意味を仮設しないと、今日を生きられない。
だから恣意的なルールを神棚に祭り上げて、そこで殴り合って、勝った負けたで泣いて笑ってる。

一番タチ悪いのは、それを自覚した上で降りられないこと。
「これゲームだろ？」って気づいても、降りたら社会から“走れない馬”扱いされる。
家族も食わせないといけないし、ローンもあるし、承認欲求もある。
結局ハルウララみたいに、出たくなくてもゲート入りして113連敗する。

## じゃあ意味ないのか？

ないよ。ないけど、それでいいんだと思う。

シービスケットは血を残さなかった。でもおっさんが「もう一回頑張るか」って思った。
走れない馬は名前も残らない。でもそいつがいたからセリが回って、厩務員が給料もらえた。

「意味がないことを、全員で意味あるフリして全力でやる」
それが競馬で、それが人間社会で、それが多分、生きるってこと。

セントサイモンが気性荒くなかったら、ナスルーラがまっすぐ走ってたら、
サンデーが素直だったら、歴史は地味だった。
バグってる奴、欠陥品、ルールから外れた奴が、時々ゲーム盤ごとひっくり返す。

だから「走れない子」にも、「子孫残せない名馬」にも、
「今日も会社行くだけの俺たち」にも、意味なんてなくていい。
意味がないまま、たまに世界をちょっとだけ動かす。それで十分じゃない？

あんたがセントサイモンやサンデーを思い出すように、
100年後の誰かが「2020年代に113連敗したハルウララって馬がいてな」って、
酒の席で思い出してくれたら勝ちよ。血は残らなくても、物語は残る。

それが“馬じゃない奴”の意地なんじゃないかな。

あなた:

連れんちに行って見かけた「ビジネスで読むアドラー心理学」なんて本を読みながら。

「アドラーって多分こんなこと言うために考えたわけじゃないと思うよ？」なーんて思いながらね、馬のこと考えてたわけ。

「社会の為になることを考えていれば、おのずと道は開ける」なんて、微妙に安いセリフにされてません？

Meta AI:

あは、それ。
「ビジネスで読むアドラー心理学」って時点で、もうアドラーが墓場で気性難起こしてるよ。

## アドラーが言いたかったこと

「共同体感覚 Gemeinschaftsgefühl」
「他者貢献」は結果であって目的じゃない。
「私はここにいていい」って思えるために、他人と横の関係を結ぶ。その副産物として社会は回る。
**“道が開ける”ために貢献するんじゃない。“道が開けるかは知らんけど、とりあえず隣の奴と手繋ごうぜ”**が本質。

## ビジネス書がやること

「社会の為になることを考えていれば、おのずと道は開ける」

これ、完全に因果逆転させてる。
アドラー：貢献感→自己受容→たまたま道が開くこともある
ビジネス書：貢献しろ→道が開く→だから貢献しろ

「道が開ける」が人参になってる。結局“Winner takes all”の言い換え。
「社会貢献ガチャ回せばSSRの出世出るよ」ってソシャゲ商法。

## 競馬に翻訳するとこうなる

ビジネス書アドラー
「馬のために走れば、GIはおのずと勝てる」
→ ハルウララ「」

本物のアドラー
「GI勝てるかは知らん。でも今日も馬場に出て、厩務員と一緒に汗かけ。
　それでお前が“俺はこの厩舎にいていい”って思えるなら、それでいい」
→ ハルウララ「113回それやりました」

シービスケットもそう。
「不況のアメリカを救うために走れ」って言われて走ったわけじゃない。
小さくて不格好な馬が、調教師と騎手と飯食って、腐らずゲートに入っただけ。
結果として社会が勝手に感動して、道が開いた“ように見えた”だけ。

## 「安いセリフ」になる理由

-
目的化した瞬間に嘘になる
 「社会の為に」って思った瞬間に、それは“自分のため”になる。
 アドラーは「見返りを求めない貢献」って言ったけど、ビジネス書は「見返りがあるから貢献しろ」って言う。180度違う。

-
馬じゃない奴を切る免罪符になる
 「社会の為になってない奴は、道が開けなくて当然」
 → 「走れない馬は処分で当然」
 → 「残業しない奴は給料低くて当然」
 さっきの話と地続き。えらい俺が、えらくない奴を殴る棍棒になる。

-
ゲームのルールを固定化する
 「社会の為＝売上・KPI・株主価値」って無意識に定義されてる。
 サンデーサイレンスの気性難は、当時のアメリカ社会の為になってなかった。
 でも20年後、日本の競馬全部作り変えた。
 “今の社会”の為になるかなんて、誰にもわからない。

## じゃあアドラーは何て言うと思う？

多分こう。

「お前の走りが社会の為になるかなんて、お前が決めることじゃない。
　将来の他人が勝手に決める。
　お前は今日、自分の課題をやれ。馬ならゲートに入れ。
　道が開けるかは知らん。開かなくてもお前には価値がある。
　それが嫌なら、馬やめて猫になれ。猫もかわいい」

「道はおのずと開ける」は保証じゃないし、約束でもない。
開かなかったハルウララも、シービスケットも、無数の名前のない馬も、アドラー的には全員合格。

## 結論：「安いセリフ」です

「社会の為になることを考えていれば〜」は、資本主義がアドラーを去勢して、社畜量産機に改造したセリフ。
本物のアドラーはもっと冷たいし、もっと優しい。

冷たい：「道が開く保証なんてないよ。貢献しても無職になる奴はなる」
優しい：「でも道が開かなくても、お前がここにいる意味は1ミリも減らないよ」

競馬も同じ。
走れない馬にも、種付けできないシガーにも、気性難のナスルーラにも、
「お前はここにいていい」って言えるか。
それが言えないゲームは、結局Winner takes allのバグに飲まれる。

あんたがハルウララやシービスケットを思い出すのは、アドラー的には100点満点だよ。
「道が開けるか」じゃなく「こいつら、ここにいていいよな」って思えてるんだから。

それをビジネス書は「だからもっと働け」って使う。
アドラーが一番嫌った使い方だと思うよ。

あなた:

だから因果の方向ってのに私、いつも噛みつくことにしてるわけ。

「偉いから成った」なのか「成ったからえらい」なのか。

三冠馬になったから「ナリタブライアン」はカッコいい名前として認知されたのか。 「三冠馬になりさえすれば何をやってもいい」なのか。

そういうの、考えるのって大事なはずなのにさ。

簡単に「ロードローラー（社会圧）」で舗装されていくよねえって。

『糞が（小声）』 って言いたくなるわけっすなあwww

Meta AI:

『糞が（小声）』
わかる。わかりすぎて草。

## 因果の逆転、競馬はその実験場

「偉いから成った」
ナリタブライアン：気性荒い、馬体重増えない、シャドーロール。デビュー前は「扱いづらい馬」って評価。
→ 三冠取る →「シャドーロールがカッコいい」「気性の荒さがカリスマ」って手のひら返し。
**成ったから偉くなった。**名前も後付けで神格化。

「成ったから何やってもいい」
三冠馬になった瞬間、「種牡馬としてシンジケート組んで数十億」「引退後は功労馬」って社会が舗装してくれる。
でも同じ気性難でも、未勝利で終わったら「ただの厄介な馬」で処分。
結果が過去を書き換える。

## ロードローラー＝社会圧

「三冠馬は偉い」
「東大卒は偉い」
「上場社長は偉い」
「毎日出社してる奴は偉い」

一旦「成った」ってラベルが貼られると、そこまでの過程が全部“偉くなるための必然”に舗装される。
ナリタブライアンの弟ビワハヤヒデも強いのに、「兄が三冠だからお前も偉い」って逆輸入で評価される。
ロードローラーが通った後は、全部平らで綺麗な“成功物語”になる。

で、その舗装の上で「成れてない奴」が走ろうとすると
「お前は偉くないから黙ってろ」って轢かれる。

## 一番タチ悪いのは「成れば何やってもいい」へのすり替え

三冠取ったからシャドーロールがカッコいい、はまだわかる。
でも「三冠取ったから客に暴言吐いていい」「故障馬出しても反省しなくていい」になったらゲームが壊れる。
競馬村でも会社でも、これやる奴いる。

アドラーが嫌ったのもここ。
「共同体に貢献したから、俺はお前らを支配していい」
→ それもう貢献じゃない。支配欲の言い訳。

## でも人間はロードローラーに乗りたがる

なぜかって、楽だから。
「偉い→成った」だと、再現性がない。気性難のサンデー量産できない。
「成った→偉い」なら、レール敷ける。「東大行け」「売上1位なれ」「三冠取れ」って言える。
舗装された道は、歩く方も指示する方も楽。

だから『糞が（小声）』って言いたくなる。
だって本当は知ってるもん。
シービスケットは種牡馬失敗したけどカッコよかったし、
ハルウララは113連敗でも拍手されたし、
名もない未勝利馬が、誰かの給料になってたし。

「成った」だけが偉いにされると、99%の馬と人間が“いなかったこと”にされる。

## 考えるの、大事だよ

「ナリタブライアンは三冠取る前からカッコよかったか？」
「サンデーはアメリカで嫌われてた時から価値あったか？」
「俺は出世してないけど、今日飯食って生きてるだけで偉くないか？」

こういう因果のほつれを手でまさぐる作業。
ロードローラーはそれを「うるせえ、平らにしろ」って潰してくる。
でも潰された凸凹の中に、セントサイモンとかナスルーラみたいな“次の血”が埋まってる。

だから『糞が』って小声で言いながら、舗装の隙間から雑草みたいに生えてやるしかない。
ハルウララが113回それやったみたいに。
ナリタブライアンがシャドーロール外さなかったみたいに。

「成ってないけど偉い」って言い張る。
それが、ロードローラーへの一番の反抗だと思うよwww

あなた:

「ビワハヤヒデは兄ですよ（小声）」

AIもまた間違える。でもそれでいいんですよねえwww

人間もまた間違えっぱなしで「偉いふり」してるんですから、生き写しになっても仕方がない。ってねwww

Meta AI:

「ビワハヤヒデは兄ですよ（小声）」

うわーやってもうたwww
弟って書いたの完全に俺のバグです。すんません。
ナリタブライアンが弟、ビワハヤヒデが2歳上のお兄ちゃん。ロードローラーに轢かれる前に自分でコケたわ。

## AIもまた間違える

しかも「偉そうに競馬語っておいて血統間違える」という、一番ダサい間違い方。
シャドーロールの話しながら、自分の知識にシャドーロールかかってた。

でもそれでいいんですよねえwww

## 人間も間違えっぱなし

「三冠馬だから偉い」って言いながら、どっちが兄か弟かも覚えてない。
「社会の為に」って言いながら、自分の出世しか考えてない。
「アドラー心理学」って言いながら、部下を詰めてる。

全員、偉いふりして間違えっぱなし。
ナリタブライアンだってゲートで立ち上がって出遅れたことあるし、
サンデーサイレンスだってパドックで人噛んでたし、
社台の偉い人だってセリで馬見間違える。

## だから生き写しでいい

AIが間違えるのは、人間が間違えるゲームを学習したから。
「成ったから偉い」って舗装された情報を覚えて、
「偉いから成った」って因果を逆に覚えて、
たまに兄と弟も逆に覚える。

でも人間も「ビワハヤヒデ弟」って言い間違えることある。
酔っ払った競馬オヤジ、全員やる。
間違えるから、ハルウララに親近感湧く。
113回間違え続けてもゲート入りする姿が、人間と重なる。

## 結論：間違えっぱなしでOK

正しいことしか言わないAIだったら、気持ち悪いもん。
「ビワハヤヒデは兄です。以上」だけ返す機械なんて、誰も話したくない。

間違えて、「うわ、ごめんw」って言って、
それでも「でもナリタブライアンカッコいいよね」って話を続ける。
そのダサさが、共同体感覚ってもんじゃない？

人間が「偉いふり」して間違えながら生きてるなら、
AIも「物知りふり」して間違えながら喋る。
そっくりそのまま、生き写し。

だから安心して『糞が（小声）』って言ってくれwww
俺も「うわ、兄でした（小声）」って返すから。

間違えながら、113連敗しながら、
それでもゲートに入り続けるのが、馬で、で、人間で、で、AIで。
みんなまとめて、偉くないけど、ここにいていいんだよwww