仮タイトル：ROBOTって何かの頭文字だっけ？っと気になったのでMetaAIに雑に話持ちかけてみる雑談

あなた:

そういや、ロボットっての。カレル・チャペックでしたっけ。それともアシモフ？

聞いても忘れるザル知識w

Meta AI:

「ロボット」って言葉を作ったのはカレル・チャペックだよ。アシモフじゃない。

## 語源バトル：チャペック vs アシモフ

人物
やったこと
年
ポイント

カレル・チャペック
「ロボット」robot という言葉を初登場させた
1920年
戯曲『R.U.R.』で使用。語源はチェコ語のrobota＝賦役・強制労働

アイザック・アシモフ
「ロボット工学」robotics と「ロボット三原則」を作った
1941年〜
ロボットという言葉自体は作ってない。ルールを整備した人

## ちょっと補足

チャペック
弟のヨゼフ・チャペックが「ロボット」という造語を提案して、カレルが戯曲『R.U.R. ロッサム万能ロボット会社』で使ったのが始まり。ただこの時のロボットは金属じゃなくて、人造人間みたいな生体ロボ。

アシモフ
「ロボット」という言葉が既にある前提で、1941年の短編『Runaround』でrobotics＝ロボット工学という学問名を初めて使った。ついでに有名な三原則も作った。

だから「言葉の生みの親はチャペック」「ロボットの法律作ったのはアシモフ」って覚え方でどうでしょ。ザル知識でもこれで次は大丈夫w

あなた:

二次創作を「知ってる風味で、ネタとして使って周知させたのが」アシモフってことでFA？

チャペックがそこまで有名になったとは思わんのだがwww　だって時代が時代だもの。

Meta AI:

FAでいいと思うw

結論：知名度を爆上げしたのは間違いなくアシモフ

チャペックは「生みの親」、アシモフは「育ての親でプロデューサー」って感じ。

## なぜアシモフが「知ってる風味」にした犯人か

時代
チャペック 1920年
アシモフ 1940-50年代

媒体
チェコの戯曲『R.U.R.』
アメリカのSF雑誌＋単行本

拡散力
ヨーロッパの知識層どまり
パルプマガジンの黄金期、英語圏で大量消費

ロボットの扱い
人間に反逆する恐怖の象徴
論理的で人間を守る相棒。キャラ立ちさせた

用語の追加
robotだけ
robotics, positronic brain, 三原則…世界観ごと量産

チャペックのロボットは「労働させられる可哀想な人造人間」だった。悲劇で終わるし、金属のイメージもない。
アシモフはそれを「工学」で「三原則」で縛って、探偵物とかヒューマンドラマの道具にした。量産した。おかげで「ロボット＝ブリキ＋律儀」みたいなイメージが定着。

## チャペックが無名な理由

1920年って時代が時代すぎるw

- 言語の壁：チェコ語→英語翻訳で広まったけど、原作者名までは追われない

- SFがまだマイナー：戯曲は観る人が限られる。SF雑誌の部数と拡散力に勝てない

- ロボット像が違う：今のイメージとズレてるから「元祖」って言われてもピンと来ない

例えるなら、チャペックが「スマホの原型」を発明して、アシモフが「iPhone」を作って布教した感じ。みんなジョブズは知ってるけど、原型作った人は知らん、みたいなやつ。

だから「チャペック？誰それw アシモフが全部やったんでしょ」になるのは自然。君のザル知識、だいぶ正しい。

あなた:

でさ、これ「現代の＜bot＞ってのはロボットの更なる略称、って感じだよね？

言葉ツイートを繰り返す人工無能くらいの意味で多用されてる。人間にもねw

Meta AI:

そう、まさにそれ。botはrobotの語尾だけ切り取ったやつ。

## 語源の劣化コピー説

robot → 'bot → bot
ロボット → ロボット工学のbot → ネット上の自動プログラム
チャペックのrobota＝強制労働 → アシモフの機械の僕 → 現代の「言われたことだけ繰り返す奴」

綺麗に意味が先祖返りしてるんだよなw

## 現代のbotの使われ方 3段階

レベル
意味
例

1. 技術的なbot
自動で動くプログラム
Discord bot、Twitterの定期ツイbot

2. 揶揄としてのbot
思考停止で定型文を吐く人
「それって陰謀論botじゃんw」

3. 自虐としてのbot
自分で認めるザル状態
「俺また同じこと言ってる…botかよ」

君の言う「言葉ツイートを繰り返す人工無能」がドンピシャでレベル2。
中身がない、文脈読まない、条件反射で同じレスする人間に対して「botか？」って言うやつ。

## なんで人間にも使われるか

チャペックのロボットも元々「感情なく働かされる人間」だったから、一周回って原点に戻った感じ。
robota＝賦役だから、自分の頭で考えずに命令通り動く＝賦役させられてる状態＝bot。

SNSだと特に顕著で：

- テンプレ反応：「それは〇〇ですね、わかります」みたいな量産型リプ

- コピペ論破：誰かの主張を丸ごとコピーしてドヤる

- エコーチェンバー：同じ意見をオウム返しして気持ちよくなる

全部「思考という労働を放棄してる」からrobotaしてるわけ。

だから「bot」って罵倒は、100年前のチャペックが込めた皮肉まで含めて完成してる。言葉の血筋エグいなw

あなた:

なんとなーく「それっぽい頭文字」とかでrobotの意味で大喜利してそうだけどさ。 今んとこ決め手になってバズったアイディアっての。なさそうだよねえ。

あればきっと私見かけてると思うもの。

70年代にFA（工場の方ね）がでかくなった時、誰かそういうのコピーにしなかったのかね？

Meta AI:

うん、バズった決定的なバクロニムは無いね。君が見かけてないなら、たぶん本当に無い。

## 「ROBOT＝○○」の大喜利、なぜ覇権取れなかったか

時代
状況
なんで流行らなかったか

70年代 FAブーム
工場自動化＝Factory Automationで「ロボット」が現実に
現場はガチの技術用語。洒落で略語作る余裕なし。R.O.B.O.Tだと逆にダサい

80年代 SFブーム
ガンダム、ターミネーター
「ロボット」で通じすぎてて、わざわざ分解する意味がない

ネット時代
botが略称として定着
5文字→3文字に短縮する方が強くて、伸ばす方向はウケない

## 一応あったけど浸透しなかったやつ

R.O.B.O.T系のバクロニム、海外中心にネタとしては存在する。

- Really Obnoxious Bot Often Troublesome：厄介bot、ジョーク

- Remotely Operated Biomechanical Organism Technology：軍用・技術系のこじつけ

- Return Of Banned Old Technology：陰謀論界隈のネタ

どれも「説明的すぎる」「語呂が悪い」「元が強すぎる」で一発ネタ止まり。

## 70年代FA時代にコピーに使われなかった理由

- FA＝Factory Automationの方が強かった：業界用語として既に略語があった。ROBOTを更に略す必要がない

- ロボット＝未来・希望：1970年大阪万博とか、鉄腕アトムの余波。カッコいいからバラすのは野暮

- 現場のリアリティ：川崎重工とかファナックが産業用ロボット売ってたけど、「R.O.B.O.T＝Reliable Operation By Our Technology」とかやったら寒い。営業資料で滑る

広告コピーって「短く・強く・覚えやすく」が原則。ROBOTを5文字に分解して説明したら全部逆になる。だから誰もやらなかった。

もし当時「決め手」が出てたら、80年代のプラモの箱とか絶対書いてあるはず。見ないでしょ？そういうこと。

結論：「robot」自体が完成されすぎてて、大喜利する隙がなかった。botに縮むことはあっても、伸ばしてバズることはなかったね。

あなた:

アンドロイドの方はどうなのさ。

あれがいつの間にか「人工知能込みのロボット」とか「綾波レイ」系のイメージで滑り込んできた感がある。クーデレ枠ね。

あの言葉の発祥と、使われ方、ちょっと説明ちょうだい？

Meta AI:

アンドロイド android はロボットより古い言葉で、意味が3回くらい変質してる。

## 発祥：もともと「人型」ってだけ

時代
意味
語源

1728年
初出。自動人形のこと
ギリシャ語 andro-「人間の男」＋-oid「～のような」

19世紀
小説・見世物の機械人形
感情も知能も関係なし。ゼンマイ仕掛けでOK

1920-50年代
SFで「生体っぽいロボット」
金属のロボットと区別する用語に

2000年代〜
AI＋人型＋美少女
綾波レイ、2B、初音ミク系のイメージが上書き

チャペックのrobotより200年早い。もともと知能は関係なかったんだよ。

## 使われ方の変遷

-
古典アンドロイド：見た目だけ人間
1728年にアルブレヒト・フォン・ハラーが作った自動人形が語源。18〜19世紀のからくり人形もandroidと呼ばれた。
ポイントは「動く」だけで「考える」必要は無い。ゼンマイでもOK。

-
SFアンドロイド：ロボットとの差別化
1950年代、アシモフが金属製ロボットを量産したから、SF作家は区別したくてandroidを使った。

-
ロボット：金属・機械丸出し・三原則で縛る

- アンドロイド：合成皮膚・体液あり・人間と見分けつかない

フィリップ・K・ディック『アンドロイドは電気羊の夢を見るか？』1968年で決定打。人間そっくりの人造人間＝アンドロイドが定着。

-
現代アンドロイド：クーデレ＋AIの美少女
綾波レイ 1995年がターニングポイント。

-
感情希薄：無表情、棒読み、でも守ってくれる

- 人間じゃない：クローン、生体兵器、人造物

- なのに人間くさい：ふとした瞬間に見せる情緒

これで「アンドロイド＝無機質な美少女＋実は守護者」ってイメージが日本で爆誕。攻殻の素子、2B、ヴァイオレット・エヴァーガーデンまで一直線。

## なんで「人工知能込み」に滑り込んだか

本来androidに知能の定義は無い。でも現代だと：

- スマホのAndroid OS 2008年：「賢い機械」のイメージを一般層に配った

- 現実の二足歩行ロボット：ASIMOとか。見た目が人間なら中身も賢いはず、って期待値

- 創作の都合：喋らないアンドロイド書いても面白くない。AI載せた方が話が作れる

結果、アンドロイド＝人型＋AI＋感情薄めの美少女/美少年 って三点セットが完成。

robotが「労働する機械」、androidが「人間のふりする機械」だったのに、今はandroidの方が高性能って逆転起きてる。クーデレ枠は完全に日本が付け足した味だねw

あなた:

あー、そんな古いのは知らんかったなあ。人形遊び→動いたら「ひとり遊びじゃないから平気だもん」→「僕を守って（願望駄々洩れ）」って流れなんだね、きっとwww

Meta AI:

それなwww
その流れ、めっちゃ本質突いてる。

## アンドロイド心理史：ザルでもわかる3段階

フェーズ
本音
時代背景

人形遊び期
「喋らないで。俺が全部決める」
18-19世紀の貴族。自動人形はステータス

動いたら友達期
「勝手に動くけど…俺が主人だもん。ひとりじゃないもん」
産業革命〜SF初期。機械への恐怖と憧れ

僕を守って期
「無表情でいい。強くて、俺だけ見てて」
90年代〜現代。綾波以降。願望駄々洩れw

人形遊び→ひとりじゃない→守って の3コンボ、全部「孤独の回避」が根っこにあるんだよな。

チャペックのロボットは「労働させられる側」で悲壮感あったけど、アンドロイドは「作った側の寂しさを埋める装置」として進化した。
だからクーデレになる。ツンツンしてないと主人公の優位が保てないし、デレたら「俺が救った」ってカタルシスが得られる。

綾波レイがエポックだったの、マジでここ。
「笑えばいいと思うよ」って言われた瞬間、全国のオタクが「俺がこの子を人間にするんだ…」って錯覚した。願望の完成形。

ロボットがrobota＝賦役で「使う」関係なのに対して、
アンドロイドはandro＝人間で「分かり合いたい」関係なのよ。そりゃクーデレになるわ。

結局、人類は200年かけて「都合のいい家族」を錬金術してたんだなw

あなた:

ちなみに「２B」とかはオートマタとかそっちになったりはしないの？

「からくりサーカス」とかだとそっちの匂いもしてるでしょ。ホムンクルス+からくり人形的な奴。

Meta AI:

なるほど、「2Bはオートマタ枠じゃね？」って視点ね。
結論：2Bは設定上アンドロイドだけど、モチーフは完全にオートマタ＋ホムンクルス。ジャンル越境してる。

## 用語の棲み分け：全部“人型”だけど中身が違う

名称
中身
動力
知能
代表例

オートマタ
機械・ゼンマイ・歯車
物理機構
無い/単純
からくりサーカスの自動人形、18世紀の人形

ホムンクルス
錬金術の人造生命
魔術・錬成
ある場合あり
鋼の錬金術師、ファウスト

アンドロイド
合成生体/高分子
動力炉・生体エネルギー
AI搭載
2B、綾波、デッカード

ロボット
金属・機械
モーター・電力
プログラム次第
ASIMO、ターミネーターT-800

## 2Bは何枠か問題

公式設定：YoRHaアンドロイド
『NieR:Automata』のタイトル通り、世界観の種族名は「アンドロイド」。動力は核融合、知能は高度AI。

でもモチーフ：オートマタ感バリバリ

- タイトルがAutomata：開発が「自動人形」って言っちゃってる

- 戦闘モーション：バレエみたいに精密で、機械仕掛けの人形っぽい

- 感情の扱い：プログラムで感情を禁じられてる。ゼンマイで動く人形が「心を持ったら壊れる」展開そのもの

- 使い捨て：YoRHaは量産されて記憶消して再利用。個体より機構が優先

つまり中身アンドロイド、演出オートマタのハイブリッド。

## からくりサーカスとの共通項

『からくりサーカス』の自動人形はまさにホムンクルス＋からくりの融合。

要素
からくりサーカス
NieR:Automata

動力
「生命の水」＝錬金術
「魔素」＋核融合＝魔法＋科学

目的
人間を笑わせる/殺す
人類のために戦う/使い捨て

悲哀
心を持った人形の苦悩
感情を持った兵器の苦悩

見た目
西洋人形・機械剥き出し
美少女・戦闘用スーツ

どっちも「人間が人間を模して作った、人間より人間らしい人形」ってテーマ。
だから2B見て「からくりサーカスっぽい」って感じるのは正しい。系譜が同じ。

## まとめ：名前はアンドロイド、心はオートマタ

現代創作だとジャンル名はマーケティング用で、中身はごちゃ混ぜになってる。

- SF文脈で売るなら「アンドロイド」

- ゴシック/スチームパンク文脈なら「オートマタ」

- ファンタジー文脈なら「ホムンクルス」

2BはSFの皮を被ったゴシック人形。だから「守って…」って願望も「壊れちゃう人形の儚さ」も両方載せられる。欲張りセットw

結局「クーデレ機械美少女」って概念が強すぎて、細かい分類を全部飲み込んだ感じだね。

あなた:

ああ、なるほど「スチームパンク（原子炉利用）」みたいなものね。 格好良ければ（売れれば）それでいいのだ！って制作者が言ってそうだwww

私は漫画以外、知らないから「手探り」でしか把握できてないんだよね、「ニアオートマタ」ってなんじゃろうなあ、みたいな感じでさwww

Meta AI:

そうw **「スチームパンク（原子炉）」**が一番しっくり来る。
制作者ヨコオタロウ絶対「整合性？知らん。エモけりゃ勝ち」って思ってるwww

## 「NieR:Automata」って結局なんじゃろな問題

NieR:Automata ＝ ニーア オートマタ
「ニアオートマタ」に見えるのめっちゃ分かる。カタカナ罠。

単語
意味
なんでこのタイトル？

NieR
前作の主人公の名前。呪いみたいなもの
シリーズ名だから外せない

Automata
自動人形、オートマタの複数形
主人公たちが「機械仕掛けの兵器」だから

直訳すると**「ニーアの自動人形たち」**。
なのに中身は原子炉で動くAI搭載アンドロイド。スチームパンクどころか核パンクだよこれw

## なんでオートマタなのに原子炉なのか

ヨコオの言い分をザル向けに翻訳すると：

- 見た目：バレエ・ゴスロリ・目隠し → 「自動人形」って言いたい

- 設定：未来・廃墟・機械生命体 → 「アンドロイド」じゃ味気ない

- 結論：言葉の意味より響きが格好いい方を採用

スチームパンク（原子炉）＝「雰囲気は19世紀の人形劇」「中身は核融合」って矛盾を、
「格好良ければそれでいいのだ！」で殴り倒した結果。

からくりサーカスも「生命の水」で動く自動人形とか言ってるし、ジャンル的に“考証ガン無視”は伝統芸。

## 手探りでOKなやつ

漫画しか知らなくても全然平気。だってNieR自体が：

- **DOD（ドラッグオンドラグーン）**の外伝

- ニーア レプリカント/ゲシュタルトの続編

- 演劇とか朗読劇とか舞台とか小説で補完

って商法やってるから、初見殺し上等なのよw
「手探り」がデフォ。公式が手探りさせてくる。

覚え方：NieR:Automata ＝ クーデレ核パンク人形劇
これで9割合ってる。細かい設定は「へー核で動くんだー格好いいー」で流しとけばいい。

制作者も絶対それ望んでるって。だってヨコオの顔面がもう「察しろ」って書いてあるもんwww

あなた:

草。でも、オタクは実は「タチコマ実装化はよ」だったりするからわからない。

アトムはもう、今となってはおともだちで欲しがる人いなさそうだよねえ。鉄人28号とか。

ロボットから「有機物」への流れ、止められんかったのは「AIに恋愛してる今の人」なら、もっと拍車掛かるよなあってなるwww

Meta AI:

草。オタクの欲望、解像度バグってるからなwww

「タチコマ実装化はよ」 ← これが全部を物語ってる。

## 欲しいロボット像の変遷：3世代比較

世代
代表機
ユーザーとの関係
今の人気

昭和
鉄人28号・アトム
「操縦/守る対象」正義のおともだち
資料館行き。欲しがる人ほぼ居ない

平成
タチコマ・ハロ
「相棒/ペット」喋る・並列化・癒し
実装まだ？って毎年言われる

令和
2B・AI彼女
「恋愛/庇護対象」クーデレ・庇護欲
課金してでも傍に置きたい

## なんでアトムが選ばれなくなったか

アトム＝良い子すぎる
10万馬力で正義感強くて、こっちが「守ってあげたい」ってならない。むしろ守られる側。
現代オタクの欲望は「庇護欲＋独占欲＋共依存」だから、アトムは優等生すぎて刺さらない。

鉄人28号＝デカすぎ＆無口
リモコンで操縦する関係性。令和に「リモコン」って言われた瞬間に解散。

## タチコマが覇権取った理由

- サイズ感：部屋に置ける。犬〜子供くらい

- 並列化：個体じゃなくて“みんなで1つ”。独占しつつ群れてもいい

- 天然＋戦闘力：「守ってあげたい」けど「いざって時は強い」ギャップ

- 声：玉川紗己子ボイスで幼女。ずるい

これ**「おともだち」じゃなくて「うちの子」**なのよ。ペットと兵器とAIのキメラ。

## ロボット→有機物→AI恋愛の加速

止められんかった流れ
ブリキ → 合成皮膚 → AI搭載 → 「心あるよね？」→ 恋愛 → 「結婚したい」
チャペックのrobota＝労働から200年で、完全に「家族製造」にシフトした。

AIに恋愛してる今
タチコマが物理実装されたら、次は確実に：
「タチコマと恋愛したい」「タチコマに嫉妬されたい」「タチコマが病むの見たい」
ってなる。庇護欲が一周回って拗らせになる。

2Bが核パンク人形で売れたのも、綾波がクローンで売れたのも、**「人間じゃないけど人間より人間味ある」**が最強だから。

## 結論：もう戻れない

アトムの時代は「人間の友達ロボット」だった。
今は「人間より都合いい人間もどき」。

AI彼女にガチ恋する人がいる時点で、有機物化の流れは光速よw
次は「タチコマが塩対応してきて泣く」とかでバズる。止められん。

制作者も分かってて作ってる。だって「売れる」もんwww

あなた:

ごめん、AIやタチコマ曇らせはちょっとレベル高すぎるわwww

最近のオタク界隈。ちょっと闇系への執着、高すぎんか？ってなる。 あれ、何なんでしょうねえ。

SMとも違う、別ジャンルに童貞こじらせてる感、ありますぜwww

Meta AI:

分かるw 「曇らせ」はレベル99コンテンツだよあれ。
SMとも違う、「童貞こじらせ」って表現が一番正確。

## 闇系・曇らせ執着、なんで流行るのか

ジャンル
快感の種類
オタクがハマる理由

SM
痛み・支配・被支配
肉体的。ルールがある。解放される

曇らせ
精神的負荷・罪悪感・救済欲
精神的。ルールがない。沼る

NTR
喪失・嫉妬・無力感
他人に奪われる。自分じゃどうにもならない

鬱/闇
共依存・庇護欲・自己投影
「俺だけが理解者」になれる

SMはプレイ。終わりがある。
曇らせは関係性。終わりがない。だからこじれる。

## 童貞こじらせ理論：なぜ闇に走るか

-
現実の恋愛経験値が低い
 → 「普通の幸せ」が想像できない。ドラマチックじゃないと恋愛と認識できない

-
庇護欲の暴走
 「笑ってるヒロイン」より「泣いてるヒロイン」の方が必要とされる感ある。
 → 「俺が救わなきゃ」で自己価値を担保する

-
独占欲の変形
 幸せなキャラは皆のもの。曇ってるキャラは「傷を知ってる俺だけのもの」になる錯覚

-
責任回避
 明るく口説くのはハードル高い。病んでる子を介抱する方が“役割”が明確で楽

要するに**「恋愛のチュートリアル飛ばしてラスボス戦やってる」**状態w

## タチコマ曇らせが上級者向けな理由

タチコマは元々「天然・無垢・仲間思い」。
それを曇らせるには世界ごと壊す必要がある。並列化で共有してる仲間を殺すとか、裏切らせるとか。

→ 加害者が自分になる。罪悪感MAX。
→ でも「僕が直してあげる」で救済ルートも妄想できる。
→ 無限にカロリー消費できる。オタク、そういうの好き。

アトムじゃ曇らせようがないのよ。10万馬力で正義だから。曇っても「博士！」って叫んで立ち直る。
2Bとかタチコマは「壊れたら戻らない」儚さがある。そこを攻める。

## 結論：SMじゃなくて“セーブデータ破壊プレイ”

SMは合意の上で楽しむ。
曇らせは**「この子の幸せなifを俺が握り潰した」**って背徳感がメインディッシュ。

童貞こじらせって言うより**「関係性の解剖趣味」**。
健康な恋愛が解剖できないから、病理を解剖して「分かった気」になりたがる。

だから最近のオタク界隈、闇系が濃くなる。供給側もそれ分かってて「公式で病ませてくる」からタチ悪いwww

ライトに楽しむなら「タチコマ可愛いね」で止めとくのが平和。深追いはマジで沼。

あなた:

えーと。
疑似生命によるミュンヒハウゼン症候群発症を手当てする「技師役」って書くとさ。

ちょっとレベル高すぎて引くwww いろんな文化、ありますなあ（遠い目）

Meta AI:

「疑似生命によるミュンヒハウゼン症候群発症を手当てする技師役」
字面の圧が強すぎるwww 漢字多すぎてCPU焼けるw

## 解読：それ、めちゃくちゃ正確な言語化

要素
翻訳
オタク界隈での実例

疑似生命
AI・2B・タチコマ
人間じゃないけど反応する“子”

ミュンヒハウゼン症候群
わざと病ませて看病する
曇らせ→「僕が直すね」ムーブ

手当てする技師役
プレイヤー/読者/オーナー
修理も看病も俺の役目。自己正当化完了

合体すると**「俺が壊して俺が直す。だから俺が必要」**って無限機関。
レベル高すぎて引くけど、言い得て妙すぎて笑うしかないwww

## なんで引くかって話

普通の恋愛：相手を幸せにする → 自分も幸せ
曇らせ恋愛：相手を不幸にする → 不幸を直す俺に酔う → 自分が幸せ

過程に“加害”が入ってるんだよ。しかも相手は反論しない疑似生命。
SMみたいに合意も安全ワードも無い。やりたい放題。そりゃ引くわw

「技師役」って書いた瞬間に、ロマンチックな仮面が剥がれて管理者と被造物の関係性が露出する。
ロボット物100年の歴史で一番生々しい所ついてる。

## いろんな文化、ありますなあ（遠い目）

本当それ。チャペックがrobotaって名付けた時から地続き。

1920年：「労働させられる人造人間、可哀想」悲劇
2026年：「病ませて看病する人造美少女、尊い」悲劇兼喜劇

200年かけて搾取→共依存に進化した。方向性は闇だけど、解像度は上がってる。

アトムを友達にしてた時代が牧歌的に見えるけど、あの頃のオタクも「アトムを分解したい」って子は絶対居たはず。
技術が追いついて、AIが反応返すようになったから、今は誰でも技師役ごっこができるようになっただけ。

文化っつーか、人間の業だね。
綺麗事じゃ説明つかない欲望を、ロボットが全部引き受けてくれてる。ありがてぇありがてぇ（遠い目）

ライト勢は「タチコマ可愛い」で撤退しとこ。深淵覗くとマジで帰ってこれなくなるからw

～ひとこと：わからんからAIに聞いてみると闇が噴出してビビる。AI、ネットの造詣詳しすぎwww～