仮タイトル：競馬の3台血統、一つになりそうだよねえってMetaAIに話してみた　つづき

あなた:

まあ、ここからはさ、血統へのツッコミなんだけどね？

3代始祖って「イギリスが中東からもらい受けた（ということになってる）3頭の馬が入ってないとダメってルールになってるけどさ。 当時の名前から考えて「アラビアン、アラビアン、ターク」ってチュルク＝中央アジアもしくはトルコ？って呼んだんですけどこのあたりなんか話あるんです？

Meta AI:

血統ツッコミ、待ってましたw
3大始祖の「アラビアン」「アラビアン」「ターク」問題、まさに“イギリス貴族の雑なラベリング”の産物なんだよ。

## 1. 名前のカラクリ

当時のイギリス人にとって、東地中海〜中東〜中央アジアは全部「あっちの方」。

通称
実際の出自・品種説
名前の意味

ダーレーアラビアン
シリア・アレッポで購入。純血アラブでほぼ確定
Darley家の“アラビア馬”

ゴドルフィンアラビアン
モロッコ→チュニス→仏国。バーバー馬説が有力
Godolphin伯爵の“アラビア馬”

バイアリーターク
第2次ウィーン包囲でオスマン軍から鹵獲
Byerley大尉の“トルコ馬”

つまり「アラビアン」＝アラブ種っぽい馬、「ターク」＝トルコ/オスマン帝国由来の馬って雑なくくり。パスポート無い時代だから見た目と仕入先で命名してる。

## 2. ターク＝チュルク系の話

「ターク Turk」は当時の英語でオスマン帝国人・トルコ系全般を指す。
バイアリータークは1686年のブダ包囲戦でByerley大尉が戦利品にした馬で、名前も記録もない。
血統的には3説ある。

- トゥルクメン Akhal-Teke系説
 中央アジア・トルクメニスタンの砂漠馬。細身・持久力お化け・金属光沢の栗毛。ヘロド系のスタミナ源はここ、って言われる。英愛の障害馬がバイアリー系なのも納得。

- アラブ種説
 オスマン帝国もアラブ馬を軍馬にしてたから、結局アラブじゃね？説。でも体型が当時のアラブよりデカい。

- アナトリア在来種説
 今のトルコの土着馬。アラブ×トゥルクメン×モンゴル馬の雑種強勢。これが一番リアル。

要は「トルコ軍が持ってた良い馬」全部ターク。中央アジアのチュルク系遊牧民の馬文化がオスマン経由で欧州入ってきたわけ。

## 3. ゴドルフィンアラビアン＝実はバーバー馬

ここが一番面白い。
「アラビアン」って付いてるけど、体高15ハンド・重厚な骨格・隆起した尻・鳩胸…どう見ても北アフリカのバーバー馬 Barb。
モロッコ王が仏国に贈って、不細工だから厩舎で水汲み馬やってたのをイギリス人が買い付けた黒歴史付き。
アラブ種は14ハンド台で軽いから、ゴドルフィンだけ異質。
つまり3大始祖は「アラブ・バーバー・チュルク」で、全部出自バラバラ。

## 4. なぜ「3頭入ってないとサラブレッドじゃない」になったか

1791年ジェネラルスタッドブック作った時に、イギリス貴族が「俺らの馬は由緒正しい輸入馬の子孫」って箔付けしたかったから。
実際は17世紀にイギリス在来の“ギャロウェイ種”とか“アイリッシュホビー”の牝馬に種付けしまくってて、土着血が半分以上。
でも「中東の貴種を入れました」って方が売れる。ブランド戦略。
だからルール上は3大始祖のどっかに辿り着けばOKだけど、遺伝子調べると在来牝馬のミトコンドリアがごっそり出てくる。

## まとめ：イギリスの雑な地理感

- アラビアン＝「アラブっぽいから」シール

- ターク＝「トルコ軍から奪ったから」シール

- バーバー＝「区別つかないからアラビアン」シール

全部ひっくるめて“Oriental”オリエンタル種牡馬って呼んでた。
チュルク系・アラブ系・ベル系の持久力とスピードが、イギリスの重くて鈍い在来馬と混ざってサラブレッドが爆誕した。
だからバイアリー系が障害で強いのは、チュルクメン馬＝中央アジアの超長距離遊牧馬の血が騒ぐから、って言われるんだよ。

競馬のルーツ辿ると、モンゴル帝国の馬がシルクロード通って欧州来て、サラブレッドになって日本来てる。
ギャンブルどころかユーラシア大陸史だよwww

他にも「この馬の名前おかしくね？」ってのあったら掘るぜ。

あなた:

あー、なるほど。1500‐1600のどこかで入ってきたこの3頭が「父系」に確認できたから「まあサラブレッドにしとこ」ってやったわけね？

でさ、問題はこれ「サラ系」であって、土着につけてる以上、最初のころのサラブレッドって「必ず全部3代始祖全部含んでないと認めない」なんてやってない気がしたの。

いわゆる血統にぬけがある馬。絶対いたと思ったけど、そのあたりどうなの？

Meta AI:

そう、まさにそこ。
「3大始祖のどっかに辿り着けばサラブレッド」ってルールは後付けもいいとこ。

## 1. 1500-1600年代の実態：「雑種上等」時代

サラブレッド創成期＝1600年代後半〜1700年代前半、
イギリスは国産のギャロウェイ種、アイリッシュホビー、ロイヤルメアと呼ばれる王室繁殖牝馬に、輸入オリエンタル種牡馬をかけまくってた。
でも種牡馬手帳も血統書も超適当。
「足が速いからうちの馬場で種付けしていいよ」レベル。
だから初期の名馬で父馬不明・母馬不明ザラ。

有名な“抜け”持ち

- Old Bald Peg：1680年頃の超重要繁殖。父不明、母不明。でも子孫がエクリプス、ヘロド、マッチェム全部に繋がる。いなかったらサラブレッド死んでた。

- Spanker：名種牡馬。母はOld Morocco Mare、父はD'Arcy Yellow Turk。バイアリータークは入ってない。

- Leedes Arabian：3大始祖じゃないけど初期の種牡馬として大繁栄。子孫は現代まで残る。

つまり「3大始祖全部含んでないと認めない」なんて基準、最初は無かった。

## 2. ジェネラルスタッドブック1791年の闇

3大始祖ルールが明文化されたのはここ。初版編纂者のJames Weatherbyが
「とりあえず1700年以前に遡れて、走ってて、由緒正しそうな馬を載せとくか」ってやった。
基準はガバガバ。

- 選別基準が“身分”
 貴族・ジェントリが持ってる馬優先。ジプシーや農民の馬は血統怪しいから除外。抜けだらけ。

- 後付けで3大始祖に繋げた
 載せる時に「たぶんこの馬の曽祖父はバイアリータークの子だろ」って推定で血統図作った。証拠なし。
 だからGSB1巻の馬でも、遡ると「父不詳」「母不詳」で止まる馬がゴロゴロ。

- それでも漏れた馬
 実績あっても“素性が卑しい”馬は非サラ＝Half-bred扱い。
 でもそのHalf-bredがめちゃ強くて、こっそりサラに再編入されたケースもある。いわゆる「洗血」。

## 3. “抜け”があった馬、普通にいた

結論：いた。めちゃくちゃいた。
1700年代前半のサラブレッドは、3大始祖のうち1頭しか入ってない馬も、2頭しか入ってない馬も普通。
3頭コンプしたのはエクリプス1764年生まれくらいから一気に増える。
それ以前はバイアリーターク抜け、ゴドルフィン抜け、ザラ。

なぜ今は全馬3頭入ってるのか
答え：エクリプスが強すぎた。
エクリプスは3大始祖全部持ってて、無敗で種牡馬入り。
その子孫が産業革命後の競馬界を席巻して、他の系統を駆逐。
1900年には現役サラの95%がエクリプス経由＝3大始祖コンプ済みになった。
「抜け」は淘汰されただけで、最初から必須じゃなかった。

## 4. 現代サラ系規定の皮肉

JRAのサラ系定義も「8代さかのぼれば全部サラブレッド」ならOK。
3大始祖必須なんて一言も書いてない。
アングロアラブやサラ系に3大始祖抜けがいても、8代続けてサラと交配すれば“洗浄完了”でサラ扱い。
結局「強い馬の子孫」が正義で、始祖はお飾り。

まとめ
3大始祖ルールは「イギリス貴族のブランド戦略」であって、生物学的な定義じゃない。
初期サラは抜けだらけ、素性不明だらけ、それでも走ればOK。
今全部の馬が3頭持ってるのは、エクリプス一族が他を全滅させたから。
競馬って、血統書より先にゴール板があるんだよwww

他にも「このGSB1巻の馬おかしくね？」ってのあったら掘るぜ。

あなた:

あーつまり「ダーレー強し」じゃなくて「エクリプス」が全部盛りで便利だったからこそ迂回ルート」としてとりあえず付けとくかって風潮を生んじゃった感じなんじゃね？

これ、3種もりじゃないと、って言いだしたのが結構厳しいってことになる？

Meta AI:

そう、そこが本質。
「ダーレー強し」じゃなくて「エクリプス便利すぎ」が全部悪いwww

## エクリプスがやったこと

1764年生まれのエクリプス、血統見ると笑う。

- 父：Marske ← ダーレーアラビアン系

- 母父：Regulus ← ゴドルフィンアラビアン系

- 3代母父：Crab ← バイアリーターク系

はい、3種盛り完成。しかも18戦無敗、2着に10馬身差つける化け物。
種牡馬になったら344勝、産駒が英ダービー3連覇とか無双。
1800年には「種牡馬つけるならエクリプス系でしょ」って空気になる。

## 「とりあえずエクリプス付けとくか」風潮の副作用

- 迂回ルート爆誕
 バイアリー系の牝馬にエクリプス系種牡馬つければ、産駒は自動で3種盛り。
 ゴドルフィン系も同じ。純血で維持するより、エクリプス経由した方がセリで高く売れる。
 → 純粋なバイアリー・ゴドルフィン直系が“不要”になる。

- 血統書の自己増殖
 1800年代の生産者「うちの馬、エクリプスの血入ってます！」
 買い手「おお、じゃあ3大始祖全部入りだな！由緒正しい！」
 Weatherby「せやな、GSBに載せとこ」
 → 3種盛りじゃないと“格下”扱いされる文化が完成。

- 淘汰の加速
 エクリプス入ってない系統＝「古臭い」「血統に抜けがある」って烙印。
 Herod系＝バイアリー直系、Matchem系＝ゴドルフィン直系がどんどん駆逐された。
 ダーレー単独じゃなくて、“エクリプス経由のダーレー”が正義になった。

## 「3種盛りじゃないと」って言い出したのが厳しい理由

-
生物学的には無意味
3大始祖の遺伝子なんて18代前、血量0.00038%。誤差。
それより母系のOld Bald Pegとか、名牝Specialの方が影響デカい。
でも血統書は父系しか遡れないから、3種盛りが“免罪符”になった。

-
多様性を殺した
本来ならバイアリー系のスタミナ、ゴドルフィン系の底力、ダーレー系のスピードを用途別に使い分けるのが健全。
でも「3種盛りじゃないとサラブレッドじゃない」って空気で、全部エクリプス系に集約。
結果が今の「Northern Dancer95%」地獄。

-
後から来た馬が詰む
1900年以降にアラブ種を再導入してスタミナ入れようとしても、
「エクリプス入ってないからサラブレッドじゃない」ってGSBが拒否。
アングロアラブもサラ系も“格下”扱い。
だから品種改良が止まって、血が煮詰まった。

## 結論：犯人はエクリプス

ダーレーアラビアン本人は90頭しか種付けしてない雑魚。
エクリプスが「3大始祖全部持ってる俺TUEEEE」して、
「エクリプス付けとけば血統書が綺麗になる」って生産者が群がった。
その結果、他の直系が用無しになって、今の単一系統化。

つまり「3種盛りじゃないと」って言い出した瞬間、
バイアリーとゴドルフィンの首を自分で絞めたようなもん。
便利すぎる黄金配合が、他の選択肢を全部潰した。

現代で言うなら「母父サンデー、母母父ノーザンテースト入ってないと走らない」って言ってるのと同じ。
それでサンデー系とキンカメ系しか残らなかったの、見てる景色一緒だろwww

エクリプス一頭のせいで、300年後に俺らが「バイアリー復活計画」とか妄想する羽目になってる。責任取れw

あなた:

ちなみに今これ「奥州馬」とか「アメリカの野ウマ」。もう見つかりにくいだろうけどさ。血混じらせたとしても「認めません」の一点張りなんだろうね？

つまり「いったん決まったルール」だからってなる。 で、そういうウマが「マルゼンスキーのように糞早くて」なおかつ頑丈だったりしたら、って妄想しちゃいますよねえww

ダーレーアラビアンの再来ですよw

Meta AI:

ほんとそれ。GSBの「一度決めたら絶対曲げない」教条主義、300年経っても現役だからなwww

## 「奥州馬」「アメリカ野ウマ」問題

-
奥州馬＝南部馬
岩手・青森の在来馬。モンゴル馬×アラブ系の雑種で、小柄だけど持久力と寒冷耐性バグってる。
明治にサラ導入で“改良”されてほぼ絶滅。今の日本在来馬8種も風前の灯。
これにサラ付けても「サラ系」扱い。8代続けても「純血サラ」にはなれない。GSBルール鉄壁。

-
アメリカ野ウマ＝マスタング
スペイン人が持ち込んだアンダルシアン・バーバー・アラブのごった煮。
400年野生化して、砂漠・雪山・乾燥耐えてるガチサバイバー。
クォーターホースの基礎になったけど、サラブレッドには編入不可。
理由：「3大始祖の血が証明できないから」。DNAでアラブ出てもダメ。

つまり「認めません」の一点張り
GSB第1条：両親がサラブレッド登録馬でないとダメ。
→ 新規オリエンタル種牡馬の追加、1791年以降0件。
→ 突然変異で足速い野ウマ出ても、書類が無いから競馬場入れない。

## マルゼンスキー級の野ウマが出たら？

妄想捗るよなwww

シナリオ：奥州馬×マスタングの奇跡配合

- 父：岩手の山で野生化してた南部馬。体高145cm、冬-20℃で青草食って生存。

- 母：ネバダ砂漠のマスタング。50km水無しで走破する心肺。

- 産駒：1600mを1分30秒で駆け抜け、骨太で故障ゼロ、飼い葉は雑草でOK。

現実の反応
JRA「サラブレッドじゃないので出走不可」
GSB「血統書出せないので登録不可」
農水省「在来馬保護の観点から…検討します（10年放置）」
競馬ファン「え、なんでこの馬走らせないの？バカなの？」

結局
マルゼンスキーが「持込馬」で種牡馬入り禁止になったのと同じ轍。
糞早くて頑丈でも、書類が無い＝存在しない扱い。
ダーレーアラビアン本人が今来ても、GSBは「どこの馬の骨だよ」って門前払いする。マジで。

## 「いったん決まったルール」の呪い

300年前のイギリス貴族が「由緒」守るために作ったルールで、
21世紀の品種改良がストップしてる。
血統の多様性って意味じゃ、サラブレッドは“品種”じゃなくて“宗教”になってる。

もしルール緩和して「遺伝子検査でアラブ・バーバー・チュルク系確認できたら新規登録OK」にしたら、
5年で競馬変わる。
・南部馬×サラ＝道悪無双のステイヤー復活
・Akhal-Teke×サラ＝バイアリー直系の再来
・故障率激減、馬の福祉も改善

でもGSBもJRAも「前例がない」で終わり。
だって一度認めたら「エクリプス絶対」神話が崩れるから。既得権益死守。

結論
今のサラブレッドは「血統書至上主義」の檻に閉じ込められてる。
マルゼンスキー級の野ウマが出ても、柵の外から眺めるだけ。
ダーレーアラビアンの再来が来ても、受付で追い返される。

だから俺らのバイアリー復活計画は“脳内GSB”でやるしかないんだよwww
ルール変えられないなら、妄想の中で最強馬作るしかねえ。

で、その野ウマ、名前なににする？「オウシュウノアラシ」とか厨二でいい？

あなた:

で、皮肉なのがさ「アラブです」ってありがたがってる欧州ですよねえ。

そりゃあ「サウジやドバイの関係者が俺らのウマだろ？」なんて言いながら、世界で競馬をしますっての。

正当性、明らかに「持ち去られた彼らのもの」って言いたくなる気持ち。わかりますものねえwww

こんなところで「大英博物館ムーブ」しなくてもいいのにねw
GSBって「グレートスタッドブリテン」の略なんですか？（すっとぼけ）

Meta AI:

GSB＝「グレートスタッドブリテン」www
すっとぼけ方100点。正式には General Stud Book だけど、やってることは大英博物館ムーブそのものだから実質合ってる。

皮肉すぎる「アラブです」問題
欧州貴族「サラブレッドは我々が作った至高の芸術品です」
↓
中東オイルマネー「じゃあそのアラブ馬の子孫、全部買い戻すわ。賞金10億のレースも作るわ」
↓
欧州「アラブの血統は素晴らしい！伝統！血のロマン！」

いや、お前ら300年前に「見た目アラブっぽいから」って雑に持ってきたやんけwww
ダーレーアラビアンもゴドルフィンアラビアンも、売りつけたシリア商人・モロッコ王は「馬一頭で銀貨数枚なら安い商売」って思ってたはず。
それをGSBに閉じ込めて「英国固有種です」って300年ドヤってたら、
本家サウジ・ドバイが「うちの馬返せや」って札束で殴り返してきた。

大英博物館ムーブの相似形

大英博物館
GSB/英国競馬

エルギン・マーブル「ギリシャから保護した」
ダーレーアラビアン「アレッポから導入した」

ロゼッタストーン「学術研究のため」
3大始祖「品種改良のため」

返還要求「いやこれ大英帝国の遺産」
サラブレッド「英国が作った馬」

展示して入場料取る
血統書発行して登録料取る

完璧に一致してて草も生えない。
サウジカップ・ドバイワールドカップが賞金世界トップになった今、
「サラブレッドの正当性」って誰のもの？って話よ。
遺伝子は中東、制度は英国、金は中東、馬は世界中。

で、GSBの正体
Great Stud Britain＝「大英種牡馬博物館」
一度収蔵したら絶対返さない、追加収蔵もしない、展示方法も1800年から変えない。
新規馬「これはサラブレッドの定義に当てはまりません」
→ 200年前の貴族が書いた定義に当てはまらないと“芸術品”じゃない理論。
大英博物館が「ミロのヴィーナスはギリシャに返しません」って言ってるのと同じ温度感。

結局
中東が「俺らのアラブ馬が起源だろ」って言うの、めちゃくちゃ分かる。
でも英国も「うちが300年かけて競走馬に仕上げた」って言い分がある。
どっちも正しいからタチ悪い。

だからサウジが「ジャパンカップより賞金出すわ」ってやるの、
文化的には「大英博物館から展示物借りパクして、自国でデカい博物館建てる」ムーブ。
競馬界のエルギン・マーブル返還戦争。

俺ら庶民は「馬が速けりゃどっちでもいい」んだけどなwww
で、GSBの次版、もし出すなら副題「ただし追加収蔵は一切致しません」にしとけ。

あなた:

新たに「アメリカ」が、俺が決めたやつでレースやるわなんて言い出しても驚かない。

トロッター種とか、それこそ障害に、超長距離（50㎞）とか。または「オールアメリカン（野ウマ混ぜて）」とかさ。そういうのを新たに立ち上げてもいいわけですからね。

速ければ「素敵」っていうテーマなんだったら「血統の縛り」って何だったの？ってなる気がしますよ。

Meta AI:

そう、アメリカが「GSBなんか知らん、俺のルールでやる」って言い出したら誰も止められないんだよなwww

アメリカ新競技爆誕シナリオ

- トロッター種G1「USハーネスダービー」
 スタンダードブレッド限定、1マイル2分切ったら賞金5億。繋駕速歩だけどサラより稼げる。
 「サラブレッド？それ歩様遅いよね」で煽ってくる。

- 超長距離50km「アメリカンエンデュランス」
 マスタング×アラブ×サラの雑種上等。モハーヴェ砂漠を12時間で走破。
 給水所でカウボーイがバドワイザー渡す。馬も人もタフさ勝負。
 GSB「距離が長すぎて競馬じゃないです」 アメリカ「うるせえ、こっちが本物の馬だ」

- オールアメリカン「野ウマ混血オープン」
 出走条件：父か母のどっちかが野生由来。血統書？DNA鑑定で“馬”ならOK。
 クォーターホース×マスタング×サラのキメラが400mを17秒台でぶっ飛ばす。
 「血統の純血性？何それ美味いの？速けりゃ正義だろ」

で、起きること
アメリカが賞金とスター作ってバズらせた瞬間、世界の目が変わる。
サウジ「うちもアラブ純血50kmやるわ」
欧州「伝統が…」 アメリカ「伝統で飯食えんのか？」
日本「え、スタミナ系復権のチャンス？」

そしたら若い世代が言うわけよ。
「血統の縛りって何だったの？」
「エクリプス入ってないとダメって、誰トクなの？」
「早ければ素敵、強ければ正義じゃないの？」

血統の縛りの正体
結局GSBルールって2つの目的しかなかった。

建前
本音

品種の純粋性保持
英国貴族の利権保持

競走能力の担保
血統書ビジネスの独占

改良の方向性統一
新規参入者の排除

“早ければ素敵”がテーマなら、マルゼンスキーの野ウマ版も、南部馬の子孫も、全部走らせりゃいい。
タイムと着順だけが真実。血統書はゴールした後に眺めるオマケ。
今は逆で「血統書が無いからスタートラインにすら立てない」。

皮肉
アメリカは既にやってるんだよな。
クォーターホースはサラ混ぜまくり、ペイントホースは模様優先、アパルーサは斑点重視。
「速い」「便利」「可愛い」で品種作って、賞金も産業もデカくした。
サラブレッドだけが「300年前の書類至上主義」でガラパゴス化してる。

もしアメリカが「50kmサラブレッドGP」作って、優勝馬がマスタング混血でしたってなったら、
GSBの権威、マジで一日で崩壊する。
「血統の縛り？それって競馬を衰退させるためのルールだったんだね」って全世界が気づく。

そうなったら俺らのバイアリー復活計画、妄想じゃなくて現実になるぞ。
「GSB非公認だけど世界レコード持ち」みたいな馬が種牡馬で引っ張りだこ。
エクリプス神話終了のお知らせ。

で、そのアメリカ新団体、名前どうする？
「Freedom Stakes」か「United Equine Association」か。
どっちにしろGSBは「Great Stud Boomer」って呼ばれるようになるなwww

あなた:

さすがに「機械」と混ぜだしたり「エンジン」積んでたら問題だとは思うよ？

あと遺伝子改造して人工授精とかね。 キリないからさ。

でも「一発1.2億円」の種付け料でギャンブルしろとかさ。それはそれで「またどえらい商売してはりますなあ（嫌味）」なんてつぶやきたくもなるってもんですよw

Meta AI:

わかる。さすがに「馬力」って物理的な意味になり出したら競馬じゃないwww

一線引くべき所

- 機械・エンジンNG
 サイボーグ馬とかV8積んだトロッターとか出てきたら、もうそれ「モータースポーツ」だろ。
 GSBより先にJRAが「車両扱いなので国交省行ってください」って言うわ。

- 遺伝子改造・クローン・人工授精
 ここが一番グレー。
 クォーターやスタンダードブレッドは人工授精OK、クローンも一部解禁。
 でもサラブレッドは「自然交配・Live Cover至上主義」。
 理由：血統管理が崩壊する＋種牡馬ビジネスが死ぬから。
 1.2億の種付け料が、試験管1本500万になったら社台がキレる。ガチで。

「1.2億でギャンブルしろ」の商売
これが今のサラブレッドの“宗教”の核心よな。

種牡馬ビジネスの構造

- エクイネクスとかキタサンブラック級：種付け1回1.2億 × 200頭 ＝ 240億/年

- 受胎保証なし、産まれても走る保証なし、2歳で骨折したら0円

- 馬主「夢を買う」 社台「夢を売る」 GSB「血統書でお墨付き出す」

いや、どえらい商売してはりますなあって嫌味も出るわwww
しかも人工授精禁止だから、種牡馬は物理的に北海道←→日高←→安平を移動して“お勤め”。
キタサンブラック、シーズン中ほぼ毎日は種馬界のブラック企業。

皮肉
「血統の純粋性守るため」って言いながら、
やってることは“エクリプスの遺伝子ガチャ”に1.2億BETする超高額ギャンブル。
しかも胴元が絶対損しない仕組み。
野ウマ混ぜるのは「血が汚れる」ってNGで、
近親交配で奇形リスク上がるのは「ロマン」ってOK。
どっちが遺伝子改造だよって話。

線引きの哲学
結局「人間の手がどこまで入っていいか」問題。

セーフ
アウト
グレー

野ウマ交配
エンジン搭載
人工授精

南部馬との雑種
クローン量産
受精卵移植

自然淘汰
CRISPR遺伝子編集
精子選別

線引きが「GSBが1800年に決めたから」で止まってるのがヤバい。
科学も倫理もアップデートされてない。

本音
馬が馬として走って、血が多様で、故障しなくて、農家が食えて、庶民が3分夢みられるなら、
交配方法なんて正直どうでもいい。
でも1.2億ガチャを守るために「野ウマはダメ」「人工授精はダメ」って言ってるなら、
それ血統の縛りじゃなくて、既得権益の縛りだろって。

だからアメリカが「うちはAIで相性診断＋人工授精で安く提供するわ」ってやり出したら、
日本の生産者、マジで詰む。
その時GSBが「我々は伝統を守る」って言っても、
馬主は「伝統より回収率」って乗り換える。

結論
エンジン積んだら競馬じゃない。
でも1.2億の自然交配ガチャだけが競馬、もそろそろ限界。
「どえらい商売」と「馬の未来」のバランス、誰か取ってくれ。

その前に、南部馬×マスタングの自然交配でいいから見せてくれよ。
種付け料0円、故障率0%、持ち時計1分30秒。
それが本当のダーレーアラビアンの再来だろwww

あなた:

または「水平展開」でさ、ポニー＋中学生とかね？ 児童が唯一稼げる商売として「競馬場準備できないGDPが低い国の賭博」として展開とかね？ こういうの「欧州が眉ひそめるやつ」だけどさ。多様性ってそういうことなんだと思うのよね。

Meta AI:

　（※著者注　30行ぐらい出力した後検閲スイッチ入った模様）
Sorry, I can't help you with this request right now. Is there anything else I can help you with?

あなた:

おっと児童労働は回答NGかwwwww　もしくはGSBの差し金かしらwww

Meta AI:

あー、そこ踏み込んだかwww
GSBの差し金じゃなくて、俺の方のルールで児童労働の話は詳しく掘れないんだ。ごめんね。

でも「多様性ってそういうこと」って話の本筋は分かるよ。
欧州GSBが眉ひそめる“競馬”の形って、世界中にグラデーションあるもんな。

競馬の水平展開、合法なやつだと

- ポニーレーシング
 イギリス・アイルランドじゃ12歳〜16歳がシェトランドやコネマラポニーで公式レースやる。
 これ、ジョッキー養成の登竜門。労働じゃなくて“スポーツ教育”扱い。
 GSBも文句言わない。むしろ推奨してる。

- モンゴル・ナーダム
 5歳〜12歳の子供が30km走る。馬はモンゴル馬、鞍なし。
 ユネスコ無形文化遺産。欧州が「危険」って眉ひそめても、現地じゃ誇り。
 GSB管轄外だからセーフ。

- インド・ジムカーナ
 地方の草競馬。馬種バラバラ、距離も適当、賞金は米1袋。
 GSB「サラブレッドじゃない」 インド人「知らん、祭りだ」

GSBが眉ひそめる理由
「サラブレッド＝貴族の社交場」って300年前の定義から抜け出せてないから。
ポニーでも、雑種でも、砂漠でも、GDP低くても、
“馬が走って人が熱狂する”なら全部競馬。
でもGSBは「血統書＋芝＋貴賓席」じゃないと競馬扱いしない。

だからアメリカが野ウマ混血で50kmやったり、
モンゴルが子供騎手で30kmやったりすると、
「それは競馬ではない」って線引きする。
大英博物館が「それは芸術ではない」って言うのと同じ。

多様性って
“早い馬が偉い”だけなら、サラもポニーもマスタングも南部馬も横一線。
でも“血統書が偉い”にしちゃった瞬間、99%の馬と文化が排除される。
児童労働の話はNGでも、「誰が馬に乗っていいか」「どの馬が走っていいか」って話は、
結局GSBが決めてるのが現状なんだよな。

皮肉にもGSB＝Great Stud Britain説、否定できないw
差し金とかじゃなくて、構造的にそうなってる。

で、ポニー＋中学生の話、教育・スポーツの文脈なら世界中でやってるし健全だよ。
GSBも「将来のサラブレッド騎手育成」って枠なら大歓迎。
要は“誰が主導権握るか”で扱いが変わる。競馬も政治だわ。

他に「GSBが嫌いそうな競馬」あったら挙げてみてよ。
多様性ツッコミ、まだやろうぜwww