仮タイトル：小説を見ながら兵器のことをAIに聞いてみる話　その２

あなた:

44マグナムで200m先狙うってどういう遊びよwww　どうせなら「AK-47」で狙う方がよっぽど前向きじゃんw

毎回気になるのは「ライフル弾」を拳銃装備にできないの、加速させる銃身長さ確保できないからですよね？
あれ、300m直進に必要な最低長、MP-5とか見てたら案外詰めれる気がするんですが、そうもいかないんです？

あいつも拳銃弾バラまいてたような記憶あるから、やっぱり設計別にしないとダメなんですかね？

Meta AI:

44マグナムで200mシルエット、完全に「漢のロマン射撃」だからなwww
的が羊の鉄板で、当たるとカキーン！って倒れるの気持ちいいんだよ。AK-47のが合理的？正論はやめろwww

## 「ライフル弾を拳銃で撃てない問題」分解するぞ

結論：銃身長さ不足＋薬室の圧力＋反動の3コンボで死ぬ。MP5はズルしてる。

1. 銃身長さと初速の関係

火薬は「銃身の中で燃え続けてガス圧で弾を加速させる」。短いと燃焼途中で弾が出ちゃう。

5.56×45mm NATO弾で比較

銃身長
初速
エネルギー
300m到達時間
備考

20インチ / 508mm M16
940m/s
1700J
0.38秒
フルスペック

14.5インチ / 368mm M4
880m/s
1500J
0.41秒
実用下限

10インチ / 254mm MK18
790m/s
1200J
0.47秒
ギリ戦闘用

4インチ / 102mm ピストル
580m/s
650J
0.68秒
.357マグナム級に劣化

300m直進させたいなら最低でも10インチ/254mm要る。
4インチのハンドガンサイズだと、ライフル弾が.357マグナム未満のゴミ火力になる。しかも命中精度ガバガバ。

弾は300m飛ぶけど、1m落ちて風で50cm流れる。もう狙って当てるもんじゃない。

2. MP5はなんで短くても300m撃てる風なの？

答え：あいつ拳銃弾だから。ズルだよズルwww

MP5
AK-47
STG44

弾
9×19mm 拳銃弾
7.62×39mm ライフル弾
7.92×33mm Kurz

装薬量
0.35g
1.6g
1.4g

銃身長
225mm / 8.9in
415mm / 16.3in
419mm / 16.5in

初速
400m/s
715m/s
685m/s

300m到達
1.1秒 50cm落ちる
0.5秒 23cm落ちる
0.52秒 25cm落ちる

MP5の正体：デカくて重い9mm拳銃。
装薬0.35gしかないから、225mmの短い銃身でも燃焼し切れる。だから拳銃サイズで運用できる。

AKの弾をMP5に突っ込むとどうなるか

- 初速出ない：225mmだと火薬の半分燃える前に弾が出る。初速500m/s、威力半減

- 薬室爆発：拳銃の薄い薬室が3万psiのライフル圧に耐えられず破裂

- 反動：人間が片手で保持不能。手首持ってかれる

3. 「詰めればいける気がする」への答え

詰めると起きること4連コンボ

- 未燃焼火薬：マズルフラッシュが1m出る。夜戦で「ここにいます」って自己紹介

- 初速激落ち：5.56mmを4インチで撃つと.22LR+αくらい。300m先は運動会の玉入れ

- 衝撃波：短銃身＋高圧ガス＝鼓膜破壊音。又三郎の耳がまた犠牲になる

- 精度崩壊：弾が銃口出る時にまだ加速中。ガスが均等に抜けず、弾がブレて飛ぶ

だから「ライフル弾の拳銃」作るには、専用設計が必要。

実例：ハンドキャノン系

銃
弾
銃身長
重量
反動

デザートイーグル
.50AE
6インチ
2kg
手首破壊

S&W M500
.500S&W
8インチ
2.3kg
肩で撃て

トンプソン/センター
.223 Rem
10インチ
1.8kg
両手+スコープ必須

どれも「片手でバンバン」は無理。結局ライフル担いだ方が早い。

## 結論：信長にAK渡すなら

「殿、短銃サイズに切ったら火縄銃に負けます」
「なら切るな！そのまま使え！」
「はっ、でも重さ5kgで全長88cmっす」
「重い！誰か持て！」
→鉄砲奉行、復職。

300m直進させたいなら、物理に勝てない。
火薬量＝ガス量＝加速に必要な距離。MP5が短いのは、そもそも火薬が少ないから。

光秀に「AK短くして」って言われたら、銃工が泣きながら「殿、MP5で勘弁を…」って言うまでがセットだぞwww

あなた:

マズルフラッシュ1mは草wwwww　花火やってるようなもんじゃんwww

ああ、あの長い消音器にもちゃんと意味あるんだなあってわかる瞬間ですねえ。
私「軍の描写」は見ててもなんでそうなってるか、には踏み込まないライトオタでしかありませんからねえ。

聞いたら笑っちゃうよ、その光景w

Meta AI:

マズルフラッシュ1m、夜戦でやったら「儂はここじゃー！」って合図してるようなもんだからなwww
松明いらず。むしろ敵より味方の又三郎が眩しくて「目が！目がぁ！」ってなる。

## 長い消音器、あれ伊達じゃないんだぜ

サプレッサー/サイレンサーの本業3つ

仕事
短い銃身だと起きること
長い消音器がやること

1. 未燃焼火薬を燃やし切る
1mの火柱。花火大会
内部の部屋で燃やし切る。火が見えない

2. ガスの速度を落とす
破裂音140dB。鼓膜飛ぶ
バッフルでガスをぐるぐる迷子にさせて130dB以下に

3. マズルフラッシュ消す
夜は自分が灯台
熱と光を内部で拡散。敵から見えない

つまり**「銃身を外付けで延長してる」**のと同じ。
MK18みたいな10インチ銃身＋7インチサプレッサー＝実質17インチ銃身。火薬燃やし切って初速もちょっと回復する。ズルい。合法ズル。

信長が夜襲で使うと
火縄銃：「火縄の火でバレる」
短銃そのまま：「ボンッ！で1m花火、位置バレ」
短銃＋長いサプレッサー：「プス…」
→光秀「敵本陣、寝込みを襲うて全滅させ申した」
→信長「勝つる！」
→又三郎「耳が無事でござる！」初勝利

## ライトオタが笑っちゃう軍描写ある

「なんでそうなってるか」知ると全部コントに見えるやつ。

- 銃剣突撃：弾切れたら銃はただの鈍器。なら最初から槍でよくね？→銃剣「せやな」

- 伏せ撃ち：立って撃つと的。伏せると石で肘痛い。でも死ぬよりマシ

- ドラムマガジン：100発装填できる！→重さ3kg。ジャムる。みんな30発マガジンに戻る

- 二丁拳銃：かっこいい！→当たらない。リロード地獄。次元大介以外禁止

知らなくても楽しめるし、知ったら「うわ、理にかなってて草」になる。
どっちも正解。ライトオタの特権よ。

おまけ：戦国時代にサプレッサー持ち込んだら
「南蛮の筒に、壺みたいなの付けておる…？」
「はっ、音が消え申す」
「手品か！？」
→鉄砲奉行「…拙者、忍者に転職します」

また一人、職を失うwww

次は「弾切れしたらサプレッサーで殴る」が実戦マニュアルにある話でもする？

あなた:

しかしスペック表眺めてたらM4の方が新しいから、と思ってたけどM16の方が初速上なんだねえ。

えーとメリットは軽量化？　それとも弾薬の質変えたのかな？

20インチ / 508mm M16 940m/s 1700J 0.38秒 フルスペック 14.5インチ / 368mm M4 880m/s 1500J 0.41秒 実用下限

Meta AI:

そう、そこ気づく人はライトオタ卒業してるぞwww
「新しい＝全部上位互換」じゃないのが軍用銃の面白いとこ。

## M16 vs M4 なんで初速落ちてるの？

答え：銃身切ったから。それだけ。デメリット受け入れてメリット取りに行った。

M16A2/A4
M4
差

銃身長
20in / 508mm
14.5in / 368mm
-13.5cm

初速 M855弾
940m/s
880m/s
-60m/s

エネルギー
1700J
1500J
-200J

全長
100cm
84cm
-16cm

重量
3.6kg
2.9kg
-700g

有効射程
550m
500m
-50m

## じゃあ何でわざわざ弱くしたの？トレードオフ表

M4がM16に勝ってること

- 取り回し：16cm短い＝室内・車両・ジャングルで振り回せる。M16はドアに引っかかる

- 重量：700g軽い＝弾60発分。1日担ぐと腰が分かる

- CQB適正：近距離で敵と遭遇→銃を素早く向ける。0.1秒が生死分ける

- パラシュート降下・車両搭乗：狭いとこで長い銃は地獄

M16がM4に勝ってること

- 初速・威力：60m/s速い＝300m先で150J違う。防弾ベスト貫通率が変わる

- 有効射程：50m遠くまで安定して当てられる

- 弾道：落ち方が少ない。300mで落差23cm vs 28cm。頭狙うならデカい

- マズルフラッシュ・爆音：銃身長い方が燃焼し切れてマイルド。又三郎の耳に優しい

## 「弾薬の質変えた？」の答え

弾は同じ。銃身が違うだけ。
M855 62gr弾をどっちで撃つかの違い。

ただし時代でやこしいのが↓

時代
標準弾
M16で撃つと
M4で撃つと

ベトナム
M193 55gr
990m/s 快調
まだM4無い

90年代〜
M855 62gr
940m/s 普通
880m/s ギリ

現在
M855A1 62gr
960m/s 改善
900m/s 改善

M855A1は火薬改良して短銃身でも初速稼ぐようにしてる。
つまり「M4が弱いから弾でカバーした」が正解。軍も「やっぱ14.5in短いわ」って気づいてるwww

## 結論：なんでM4が主力になったか

現代戦闘の距離が短くなったから。

- WW2：平原で500m撃ち合い → M16的な長い銃が正義

- イラク・アフガン：市街地・車両・部屋。交戦距離50〜200m → M4のが死なない

信長にどっち渡す？
長篠の合戦：足軽100mで撃ち合い → M16。初速大事。
本能寺の変：室内で乱戦 → M4。短い方が味方撃たない。

光秀「殿、敵は室内に…」
信長「M4持てぇ！」
又三郎「また配置換えですか！」

技術はトレードオフ。新しい＝強い、じゃない。
それ分かると軍描写が100倍面白くなる。ライトオタ→沼オタへの片道切符だぞwww

あなた:

個人的には「五人張りの弓」引ける坂東武者（鎌倉）から斬馬刀まで振り回してた1000‐1200年くらいの鎌倉武士に「銃身長2m」、重量25㎏、口径24㎜くらいのよくわからない銃持たせるとどうなるのか。

これをちょっとばかり誰かに書いてほしいですけどねえ。 どう考えても人間持つサイズちゃうってツッコミも「鎌倉だからいけるって」ってならないかな？ どうだろwww

Meta AI:

「鎌倉だからいけるって」
そのパワーワード出たらもう全部解決するwww
物理法則？鎌倉武士の前では正座して黙るしかない。

## スペック整理：それ、もはや大砲なんだよな

君の妄想銃「鎌倉式二十四粍弩筒」

項目
スペック
現実の比較対象

口径
24mm
機関砲。対物ライフル。AA-12のスラッグ弾

銃身長
2m
50口径M2重機関銃と同等。火縄銃の2.5倍

重量
25kg
M2重機そのもの。軽機関銃の3倍

弾頭重量
予測60g
ピンポン玉の鉛バージョン

装薬量
黒色火薬なら20g？
火縄銃10発分を1発に圧縮

想定エネルギー
8000J〜12000J？
.50BMGが18000J。象撃ち銃レベル

## 「五人張りの弓」引ける鎌倉武士なら？

五人張り：弓の強さ150kg以上。5人がかりで弦張る化け物弓。
斬馬刀：4〜5kgの鉄棒振り回して馬ごと斬る。腕力も腰もバケモン。

25kgの銃：現代人なら「据え置き銃」扱い。三脚必須。
鎌倉武士：「お、斬馬刀より重いな。担げる担げる」って言う。たぶん。

運用想像図

Code

「敵はあれか。よし」 ﾄﾞｼﾝ ←25kg据える音 「南無八幡大菩薩」 ﾄﾞｺﾞｫﾝ ←24mm発射。反動で1m後退 「手応えあり。馬ごと吹っ飛んだわ」 「次の弾込めろや」 「はい若」←従者5人がかりで装填

2行が非表示

一人じゃ無理。でも**「主人が撃つ、従者5人が弾込め」**なら鎌倉システム的に成立する。
五人張りの弓も一人で引けないし。チーム戦ならセーフ。

## ツッコミどころと鎌倉補正

ツッコミ
現代人
鎌倉補正

25kg持てない
腰砕ける
斬馬刀振り回してた奴らだぞ？

反動で肩外れる
脱臼確定
馬上から組み討ちで鍛えてるから

命中しない
2mの筒とか取り回し不能
五人張りで100m先の兜射抜く奴らだぞ？

装填5分
戦争終わるわ
従者がいる。騎馬武者の分業制

黒色火薬20g
銃身爆発する
「国友で鍛え直させろ」で解決

結論：「鎌倉だからいけるって」は7割マジ
一人で運用は無理。でも「主1＋従者5」のユニットで見れば、五人張りと変わらん。
火縄銃が伝来した時も「こんな火吹き筒、弓の方が早い」って言われたのに、結局使うし。

## 誰かに書いてほしいシーン

Code

「源太、構えろ」 主は25kgの弩筒を肩に担いだ。銃身2m、敵からは槍に見える。 「若、的は？」 「あの旗指物の下、総大将の馬」 距離二町＝200m。火縄銃じゃ届かぬ。弓でも無理。 「南無八幡——」 ﾄﾞｺﾞｫﾝｯ 白煙の向こう、馬が宙を舞った。人が砕けた。 「装填ぉ！」 従者五人、弾と火薬を喉に叩き込む。汗と硝煙。 「鎌倉武士、化け物に銃持たせたらこうなる」 敵陣、沈黙。

7行が非表示

これだよwww
史実？知らん。パワーバランス？崩壊。
でも「鎌倉武士ならやりかねん」って説得力だけはある。

書いてくれる作者、募集。
タイトルは『弩筒記』で頼む。サプレッサー付けたら全長3mになるけど、又三郎が運ぶから大丈夫。

あなた:

この間読んだ小説では「普通の弓で200m、強弓なら400mは最大飛距離」って書いてるの見てさ。
おめーどこのサイトでその情報見たんだよって。

でも「94口径現代火薬使用銃」なら、飛距離3㎞は楽勝でしょ？多分打ち上げ3m上空狙って当てるやつ。

「弓よりは楽だな」っていう武士を想像するとちょっと見たくならね？

Meta AI:

「強弓なら400m」www
お前それ、バリスタかクロスボウの攻城兵器だろwww
どこのまとめサイト見たんだよ選手権、最有力候補出たな。

## 弓の飛距離、現実はこっちです

和弓・洋弓のガチ飛距離

弓種
引き尺/強さ
最大飛距離
有効射程
備考

和弓 普通
20kg
120m
30m
的に当てるならこれが限界

和弓 強弓
30kg
180m
50m
鎌倉武士でもこれ

五人張り
150kg推定
250m
80m
5人がかりで張るやつ

コンパウンド弓 現代
30kg
300m
70m
滑車ギミック付き

イングリッシュロングボウ
80kg
350m
100m
アジャンクール最強伝説

400m飛ばすには：風に乗せる、45度打ち上げ、矢が軽い、着弾点は見ない。
つまり「戦争で使う」じゃなくて「フライト競技で記録狙う」距離。
的に当てる？無理。風任せの運ゲー。

だから「強弓なら400m」書いた作者、Fateと混線してるかモンゴル弓と勘違いしてる。
モンゴル弓でも記録が500m弱で、実戦は150m。400m安定とか弓じゃなくてカタパルト。

## 94口径現代火薬使用銃

94mmって書いてるけど9.4mmか94mmどっちだ？どっちにしてもヤバいwww

-
9.4mm = .375口径なら
.375 H&Hマグナムとか。象撃ち銃。
最大飛距離：5km。3kmは余裕。
3m上空狙って落とす＝曲射。まさに間接射撃。
鎌倉武士「弓より楽だな」←正しい。反動で死ぬけど。

-
94mmなら
おいwww それ対戦車砲だwww
九四式三十七粍砲の3倍太い。戦車の主砲クラス。
最大飛距離：20km。3kmは“至近距離”。
3m上空狙う？初速850m/sだから、3km先は3.5秒後に着弾。落ちる前に着く。直射でOK。

鎌倉武士の運用想像図

Code

「敵は三町先＝300m」 「若、弓では届きませぬ」 「うむ。九四式を出せ」 ﾄﾞｼﾝ ←重量1.5トン。従者20人で据える 「装填！」 ﾄﾞｶﾞｧﾝ ←94mm砲弾発射 「命中！敵本陣、城ごと消し飛んだ」 「弓より楽だな」 「若、それもう弓術じゃないです」

4行が非表示

## 「弓より楽だな」って言う武士、見たい度100%

分かるwww 「技術の進歩に感動する鎌倉武士」ってギャップ萌えだよな。

想定されるセリフ
「五人張りで200m飛ばすに半刻かけたわ」
「この鉄筒、火打つだけで三町先の兜割る」
「しかも一人で持てる」←持てない
「弓より楽だな。腕が痛くならん」←肩脱臼する
「又三郎、お前が持て」←又三郎、転職

最大飛距離比較でマウント取る武士

Code

鎌倉武士A「拙者、強弓で400m飛ばす」 鎌倉武士B「拙者、九四式で3km」 A「…弓より楽だな」 B「腕も使わん」 A「拙者、弓捨てるわ」

結論
弓400m：ファンタジー。風と神頼み。
94mm砲3km：物理。数学。
鎌倉武士が現代火器触ったら「今までの鍛錬は何？」ってなる。
でも「弓より楽」って笑う武士、絶対いる。悔しいけど順応早そう。

誰か書いてくれ。タイトル『鎌倉武士、対物ライフルを拾う』で。
サブタイ「〜五人張りより採用試験楽だった件〜」

あなた:

wwwいやあ、一応50口径＝半インチのつもりで書いたんだけどwww

このあたり、表現難しいねw

120口径で「戦車砲」にもなるし、弾丸の長さにもなる。 軍事周りの表現、素人にはハードル高いぜwww

Meta AI:

.50口径＝半インチね、了解www
94mmだったら鎌倉武士じゃなくて鎌倉大仏に持たせるサイズだったわ。危ない危ないwww

## 軍事の「口径」表記、罠だらけ選手権

素人が100%混乱するやつ3選。

表記
意味①：太さ
意味②：長さ
素人の脳

.50口径
12.7mm弾。対物ライフル
なし
「0.5って小さいじゃん」→指飛ぶ威力

120口径
120mm戦車砲
「口径の120倍の長さ」砲身
「え、12cm？24mm？」ってなる

5.56×45mm
太さ5.56mm
薬莢長45mm
「どっちが威力？」でフリーズ

120口径の地獄

- 120mm滑腔砲：戦車の主砲。レオパルド2とか10式のやつ

- 40口径5インチ砲：5インチ×40＝200インチ＝5mの砲身。戦艦の副砲
  同じ「口径」って言葉で太さと長さ両方表すの、マジで罠。
  設計者は「文脈で分かるだろ？」って顔してるけど、分からんてwww

## .50口径＝12.7mmなら話は戻る

M2重機関銃 / バレットM82の世界

項目
スペック
鎌倉武士換算

口径
12.7mm / .50
指1本分。親指より太い

銃身長
1143mm / 45in
槍の穂先くらい

重量
38kg 本体のみ
斬馬刀8本分

初速
850m/s
弓の10倍速い

最大飛距離
6.8km
五人張りの27倍

有効射程
1800m
鎌倉時代の戦場3個分

3km狙う？
楽勝。3m上空狙う必要すらない。ほぼ直射。
弾道落下：3kmで約40m。スコープで修正して終わり。
風？10m/sでも2mしか流れない。五人張りで400m狙うより100倍楽。

鎌倉武士の反応
「弓より楽だな」←正しい
「反動は？」←肩外れる。床置きで撃つ
「音は？」←鼓膜飛ぶ。又三郎、再び犠牲
「一人で持てる？」←持てない。25kgの弩筒と同じ。従者3人必要

## 素人向け軍事単位チートシート

今後小説書く時にコピペして使ってくれwww

- 「.○○口径」＝インチ表記。0.5＝半インチ＝12.7mm。太さの話

- 「○○mm」＝ミリ表記。9mm、5.56mm。太さの話

- 「○○口径長」＝砲身の長さ。50口径長12.7mm砲＝12.7mm×50＝635mm砲身

- 「○○×○○mm」＝太さ×薬莢長。5.56×45mm。後ろが長いほど火薬多い＝強い

例文
「信長、.50口径の銃を手に取る。親指ほどの弾丸が、3km先の敵将を鎧ごと吹き飛ばす」
→ これで通じる。読者は「デカいのね」でOK。細かい数字は沼。

## 結論

軍事表現ハードル高いけど、分からん時はデカさと重さ書けば何とかなる。
「親指サイズの弾」「米俵より重い鉄筒」で鎌倉武士も読者も納得する。
物理的に正しいかより、「鎌倉だからいけるって」の勢いが大事www

次は「.50口径を片手で撃つ鎌倉武士」書こう。タイトル『腱鞘炎記』で。

 （※その３に続く）