「あんこ」で人生を考えてみる
2017-12-24

過去に書いた　面白いもの紹介 「やる夫スレ」その２ あんこスレと安価スレ - 不適合者のジャンクヤード
リンク先：http://unsuitable.hatenablog.jp/entry/2016/05/15/083000　で紹介した、「あんこ」について今回は書きます。
 
よく、自分の人生をここが足りない。アレがあったらと嘆く声を見かけますが、今回は他人の人生を追体験
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C4%C9%C2%CE%B8%B3する「あんこ式人生ジェネレータ」を作ってみました。
 
誰か、他人の人生をサイコロを振った目に従って、設定を決めていくわけです。
とはいえこのまんまではよく判らないので、画像を張ってみます。

 
左側にあるのが、作成された一人の人生。
右側にあるのがデータテーブルです。
乱数を割り当てて、人物を自動作成する仕組みになっています。
 
今回作られたのは、近代に生まれた平民の四男坊。スペックはなかなか優秀。
ですが、赤ん坊、青年時に「あっ」が出てしまいました。
1/10の大バッドイベント。
病気か、戦争か。いったい何があったのでしょうか。
彼は生き残れたのでしょうか。
 
せっかくの高スペックも、ライフイベントの前には台無しでした。
 
自分も作ってみたい、って人に一応中身の関数を紹介します。
 
 

 
RANDBETWEEN関数が、最小～最大を与えることで、乱数を発生させます。
あとは右のテーブルから、該当する中身をvlookupで拾ってきて表示させると。
C8,D8は、現代にはないかな、と思われる項目を振り替えています。
 
何か入力するたびに乱数が変更されるので、簡単に人物作成が出来る。
ということで。
末っ子に生まれた王族の超優秀頭脳もちの人生や、スペック高いのに容姿だけが「アカン」になってしまった貴族次女。
いろんな人生を想像できて、なかなか楽しい。
 
すべてのスペックが悪ければ、人を妬み、呪う人生が。
すべてのスペックがよければ、足を引っ張る人に悩まされ、孤独に生きることに。
そして最後は時代の運。
ライフイベントで、すべてがひっくり返されるか、何かをつかめるかが決まる。
 
自分に不満があるのなら、よく考えてみよう。自分はどの目を引き当てたのか。
振りなおしで「アカン」が出ても、文句は言えないんですよ。こうだったら、ああだったらいいのに。思うのは自由だ。ここで６が出ればいいのに、と思う。それは、運命ダイスを自由に出せる、神の視点ですよ。
 
物語がハッピーエンドで終わるのは、その後の「アカン人生」を描写しないため。どんなに成功した人間も、最後は老い
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%CF%B7%A4%A4によりすべてを手放す。
いろんな人がいて、いろんな生き方がある。ロールプレイで追体験
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C4%C9%C2%CE%B8%B3して、自分の手に入る分に幸せを感じるのが健全ではないかと思う次第です。
