感情と論理　―知らないとこうなります。
2016-06-05

論理を重んじない人は、しばしば騒ぐ。
論理を用いての決定、選択は「冷たい」「それでも人か」などと言われる。
でも、感情のみの選択はしばしば誤りがちで、後で困った事態になることが多め。
 
例題：約束って何？
 
あなたはＡという国の指導者とします。
Ｂという隣国が平和条約を破って、攻撃を仕掛けてきました。目的はＡ国の統合及び民族浄化
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%CC%B1%C2%B2%BE%F4%B2%BDです。
Ｂ国はとても大きく、技術も進んでいます。Ａ国はこのままでは滅亡待ったなし、と思われた時に新兵器の開発に成功しました。
 
数は少ないものの、新兵器の働きは目覚ましくＢ国の侵攻を国境付近で押しとどめることに成功。戦線は膠着しています。
ここにきて業を煮やしたＢ国はＡ国全体に次のように通達、全国に放送をかけました。
「新兵器のパイロットと新兵器をＢ国に差し出せば、攻撃と民族浄化
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%CC%B1%C2%B2%BE%F4%B2%BDは取り消す」
 
Ａ国の国民はどう動くでしょうか。というのが思考実験の目的です。
 
私の考え：７０％程度の確率で、停戦及びパイロット＋兵器の拠出を行うように主張する派が主流に。
理由：おそらく現在の膠着は長く続かない。国民が皆殺しにされるのと、パイロットの拠出（おそらく殺されないと勝手に推測）であれば、人数の多い国民を優先にするべきではないか、という民衆（バカ）の声が大きくなるため。
この選択は「自分は死にたくない」という民衆の感情が優先されているのが見て取れます。一見もっともらしい「数の優先」はタダの後付け理由です。
 
 
論理的に考えるとどうなるでしょうか。
１．Ｂ国は「約束を破って」攻撃してきた。
２．Ｂ国の侵攻を「新兵器が止めている」
３．Ｂ国の要求は「新兵器の引き渡し」　
　　これによりB国にとっての障害が排除できる。
 
さて、一度約束を破った実績があるＢ国は「戦争を取り下げる理由」があるのでしょうか。
いまやＡ国には抵抗する手段が全く無いのに？
 
自分の犠牲でなければ、人は躊躇することはありません。
その約束が嘘である可能性よりも、「本当かもしれないじゃないか」と希望的観測から思考停止して受け入れます。
そして一旦流れができると「皆が動いているんだから本当じゃないか？」と流れが強化されます。
見分けるポイントは、いつも簡単。
誰が損して、だれが得するのか。
警察でも、司法でも使われるシンプルな論理です。覚えておけばきっと損しませんよ。
 
※やる夫スレ　クモさんの新作「巨神戦記アルゴス
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%A2%A5%EB%A5%B4%A5%B9」の問題の焼き直しです。現在連載途中ですが、変わらず面白いですよ。
