CMを見てて気づいたこといくつか
2016-06-26

１．出てくる女の子の服が白い
 
確かこれ景気が悪化してるときになる現象だったような。ちなみに景気いい時はど派手なデザイン、エロ、赤なんかが前に出てくる。リーマン級が近いのかも。
 
２．情感に訴えるような下品な表現が多い
 
食べる口元アップしたり、香りがすごいんです、って言ってみたり。
逆にお父さん臭ーいとか、ガンになったらどうするの？って保険だったり。
まあなんや、キミ人を馬鹿にしとるんかと問いただしたくなるようなものが多い多い。
 
ポイントは分かりやすく、なおかつ下品。ということはこれは金持ってる層じゃなくって、バカで貧乏な層にモノ売りつけようって魂胆か。
テレビ離れはもう最終段階に入ってるし、景気が悪くなって金持ちは消費しなくなってるってことなんだろうか。
 
３．目に見えないものを恐れさせる
 
一番顕著なのは除菌だろうな。手に触るもの。口に入るもの。風呂に空気に洗濯槽。布団にシーツにときりがない。
確かに日本人は古来より目に見えない神だとか祟りだとかを怖がってきましたよ。ええ。でも細菌を恐れてどうするよ。
 
細菌もウイルスも、遍く存在してる。空気中に皮膚に、体内に。
消毒したところで、数秒後には空気中から落ちてきます。頭を触れば、トイレに行けば当然手につきます。
ある程度健康が維持できてれば、抵抗力があるからなんてことはない。逆に綺麗なところに居すぎると、免疫力は落ちるんじゃないだろうか。
消毒を心がけるのは病院行った時か、食中毒者目の前にした時。あとは風俗遊びに行く時だけでいいんじゃないかな。
 
寒天でコロニー作ったのを見せて、「ほら、こんなに！」とか騙されてる場合じゃないっすよ。
 
４．オカルト商品のCM
 
サプリとかね、水素とかイオンとか。あとは中国古来のとかヨーグルトの菌とか。
他に気をつけないかんのは自分で手作り系な。酵素
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%B9%DA%C1%C7水とか塩麹
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%B1%F6%B9%EDとか、乳酸とぎ汁とかな。
何か人から「いいんだよ！」って聞いたら、まずは「〇〇　オカルト」「〇〇　トンデモ」「〇〇　ウソ」「〇〇　効かない」などのネガティブキーワードと組み合わせて検索してみることをお勧めしたい。
 
最近の商売は、バカからはとことん巻き上げるようにできてるから、本当に注意な。
