定義の確認は大事
2016-06-02

歴史が違えば、道徳が違う。文化が違うってやつだ。
 
バカのすることの一つに「現代の・小さな自分の周囲の道徳観で他人を裁く」というものがある。
 
バカにはわからない。
歴史が。他人が。哲学が。人生が。
ただ、自分の経験した些末なことと、思い込み、偏見（本人はそれを常識と呼ぶ）でしか推し量れない。
歴史を学べば、人間がいかに多種多様の人生を送ってきたかがわかる。戦争のたびに槍に貫かれ、矢にあたり、首をおとされた。脅し、奪い、病にかかり、育て、どうにか生き延びてきた。
 
その時々の「人生ゲーム」は毎回勝利条件が違う。・生まれた地域・国家体系・周囲の国との関係性・気候・文明発達度
 
こういった諸々の条件によって左右される。
小説を「自分だったら」と考えるのも、ゲームを「どうしてこうなってるんだ」と考えるのも、歴史を学び「なぜこうなったのか」を推測するのも、すべてその定義を考える作業だ。
 
これは過去ではなく、現代に限っても同じ。生まれが違う。年齢が違う。性格、性能が違う。
道徳観に正しいものはなく、生存戦略
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C0%B8%C2%B8%C0%EF%CE%ACもまた同じく、必勝法はない。そこに気づかずに人に押し付ける輩の多いこと。寒い時代ですなぁ。
