面白いもの紹介　「やる夫スレ」　その６　「wizardry」　やる夫スレとその他少し
2016-06-03

kumoさんのユース・アンド・アッシュ・サイドバイ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D0%A5%A4サイド（※未完）を読み始めて懐かしくなる。灰と隣合わせの青春、持ってたわ。懐かしすぎる。おっさんだからね、wizもがっつり体験済み。
 
思い出したので、初々しい反応が笑える
◆Wiz.APfb／s　やるやらがWizardry
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/Wizardryに挑戦するようです
を紹介したい。
 
昔のゲームだから、面白くないんだろう。うん、そっけもないところや、不親切なところは多々あるとは思う。今の親切すぎるゲームに慣れてたら、そりゃあ文句も出るだろう。
でもね、おっさん、今でも「缶蹴り」はやってみたいと思う。
偶然。戦略。発見に至るプロセスと、体を動かすダイナミックさ。面白いことなんてそう変わらんはずよ。
そんなん知らんから興味ない、と思った人も少しだけ読んでみたらいい。QBがかわいく感じられるスレなど、そうはない。
読み終わって、wizの世界をもう少し知りたかったら、このあたりをお勧めしておく。
 
鶏猫 ◆WW9heQQr26　やる夫が狂王の試練に挑戦するそうです
こちらは登場人物側の描写だね。こんな世界観ですよ、と追体験するなら。
 
こちらは4gamer
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/4gamerの記事。
www.4gamer.net
リンク先：http://www.4gamer.net/games/085/G008544/20100121031/
著者の徳岡正肇さん。ネットを中心に記事を書いてるひとなんだが、自分と趣味があう。この人が薦めているのを試してはまったのも多い。「死んで覚えるゲーム」　文字は物騒だがこれが面白い。
 
パラド社の作品。何度か名前を出したCIV
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/CIV。トロピコ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%C8%A5%ED%A5%D4%A5%B3。空白や行間。書き込まれてないからこそ、想像が膨らむのです。
リアルとの対比や、ブラックな部分を楽しめる人に。
死にゲー、いずれまた紹介したいです。
