【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）82話のあらすじネタバレです。

お祝いのオンパレード
「夜７時から貸し切り」の張り紙がはられた「うめづ」にて、悠人（横山裕）が一人でお好み焼きを食べている。そこに、舞（福原遥）とめぐみ（永作博美）が貴司（赤楚衛二）を連れて訪れる。舞たちは「うめづ」に来るなら家に寄るようにたしなめる。

団体客の貸し切りとは、いつものメンバーで、貴司が長山短歌賞を受賞したお祝いの会だった。悠人は「東京に帰る」というが、舞やめぐみが座るように注意。

貴司の受賞を祝う中、貴司の両親も短歌の雑誌を読んでよく勉強していたと分かる。貴司は「オトン、オカン、ありがとう。こんな賞をもらえたのも、好き勝手してた僕をずっと見守ってくれたからです。感謝してます」と両親へ頭を下げる。感極まって泣いてしまう雪乃（くわばたりえ）。

舞も飛行機部品のプロジェクトリーダーとして頑張ってると、勝（山口智充）が話題にする。舞は来週には強度の試験があるという。「浩ちゃんも喜んでるわ」という勝。悠人は、そっけない態度で食事に集中している。

そんな中、久留美（山下美月）が遅れて来る。そして皆に、同じ病院で働いている医師の八神（中川大輔）を紹介。そして舞が久留美がしている指輪に気づいたため、久留美は八神と婚約したことを報告する。

舞は久留美に抱き着いて祝福。「お祝いのオンパレードや」と喜ぶ雪乃…。

八神（中川大輔）は空気が読めない？！
八神は、久留美から舞の兄を紹介される。投資家としてテレビ出演も多い悠人に気づいた八神は「感激です、こんなとこで、有名人に会えるなんて！」と歓喜。雪乃（くわばたりえ）は「『こんなとこ』はないんちゃう？」と釘を刺す。

「婚約はいつ？」「久留美のどんなところを好きに？」と話題をふる舞。八神は僕からプロポーズして、いつも細かいところに気づいて助けてくれて、しんどさを吹き飛ばす彼女の笑顔に惹かれた八神は「気づいたら愛していました」という。キザなセリフに一同驚いた。

なんだか悠人は不機嫌な様子。かかってきた電話に出ず、舌打ちもした。めぐみは悠人の様子が気がかりだったが・・・直後、悠人はお祝い分のお金も置いて、店を去る。

八神は舞と貴司の雰囲気に勘違いしたのか「僕らとダブルデートしましょうよ」と提案。返答に困る舞に対し「あれ？僕、何か変なこと言いました？」と戸惑う八神。

舞が「貴司くんとはただの幼なじみなんです」と説明すると「ほな舞さん、良かったら若いドクター紹介しますよ」と言いだす八神。久留美に「ちょ、やめて」とたしなめられるが、雪乃は「紹介してもらいや！」と煽る。それを今度は貴司が「おかん！」と注意。久留美が「もうええから。舞は今仕事が大変なところなんやろ」と話題を終わらせる。

その後、舞と貴司は夜の公園へ。新しい門出の日という感じで楽しい日だったという2人。貴司は「強度試験、頑張って」と激励した。

82話の結末
週末が終わり、IWAKURAで作った航空機部品の品質試験の日を迎える。舞、結城章（葵揚）、笠巻（古館寛治）は、航空機部品だけに特化したライバル会社・朝霧工業へ。IWAKURAの10倍はある敷地だ。設備も凄い。IWAKURAが他社で借りた熱処理できる機械もある。

そこへ荒金（鶴見辰吾）がやってきた。

舞は「正々堂々と戦わせていただきます」と意気込む。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）83話のあらすじネタバレです。

強度試験へ
舞（福原遥）、笠巻（古舘寛治）、結城（葵揚）は完成された飛行機用の試作ボルトを持参し、朝霧工業を訪ねる。

朝霧工業は飛行機部品に特化した会社で、敷地も広く、IWAKURAにない機械なども数多くある。材料調達から完成検査まで全て一貫生産ができるという。その朝霧工業もIWAKURAと同じボルトの試作をしている、いわばライバル会社だ。

今回はここで強度試験が行われる。そこへ菱崎重工の荒金（鶴見辰吾）が現れ、いよいよ強度試験が始まる。

ボルトの細かい傷を調べるテストを無事に通過し、強度試験も合格の数値だ。そして数字上は朝霧工業のボルトの強度とほぼ互角！

IWAKURAのボルトに驚いた朝霧工業の植田邦夫（山本拓平）は、本当にIWAKURAで完成させたのか疑問を抱く。舞は「うちだけの技術ではありません」と、東大阪の町工場の皆さんに協力してもらったことを明かす。

植田は、本発注を受けても他社の工場に協力するを求めるのは「考えが甘い」と指摘。時間も費用かかるから他社がメリットを感じない、と。

だが、荒金は「私は全くの夢物語とは思いませんよ」とフォローした。

試験結果は、数日かかるから結果は後日、通達されるという。

作者の顔が大事
舞が「デラシネ」に顔を出すと、長山出版の編集者・リュー北條（川島潤哉）が来ており、貴司（赤楚衛二）の写真撮影をしていた。

舞は北條の名刺をもらって、挨拶。お邪魔なようなので舞は帰ることに。貴司は強度試験のことを今度聞かせて欲しいと声をかけて気遣った。

その後、子供たちも帰ったデラシネで…北條は貴司に告げる↓

北條「梅津さんの歌、東京の編集部でも本当に評判がいいよ。俺もね、歌の一つ一つが切実だなあって。泣けるなあってさ。だから、出版する歌集は全力で売り出していきたいわけよ。まずは、服装と髪形かな。今度、ちゃんとした場所で宣材写真撮ろう。スタイリスト呼ぶからさ。歌集売りたいなら、作者の顔が大事よ？　せっかくの男前なんだからさ。ね？これ写真集いけんじゃないかな…。」

容姿を前面に押し出しそうとする北條に、貴司は困惑してしまう。

83話の結末
その後、舞が「ノーサイド」に顔を出すと、久留美（山下美月）がいた。そして佳晴（松尾諭）がネクタイを選んでいる。明後日、望月家と八神家の顔合わせをするから張り切っているらしい。

舞は大事な場だから張り切ることに理解を示す。だが、久留美は会場をノーサイドにしてほしいと佳晴要望して準備しているのが不満だった。

そして顔合わせ当日。なぜか母・八神圭子（羽野晶紀）が一人で来た。八神蓮太郎（中川大輔）とその父の姿がなかった。その理由はすぐ分かった。

圭子は挨拶をした後、「単刀直入に申し上げますわね。蓮太郎とあなたの婚約はなかったことにしていただきます」とハッキリと告げる。

目をパチパチと瞬きが増えて驚く久留美は「それって、どういう意味でしょうか」と聞く。圭子は「あら、そのままの意味ですけど？」と冷たい態度。

佳晴も「なんで？」と聞く。圭子が佳晴が定職についていないことや離婚していることを告げて、「ご事情もおありなんでしょうけど、そのようなご家庭の女性とうちの息子を結婚させるわけにはいかへんのです」と説明。

久留美は「このこと、蓮太郎さんもご存知なんでしょうか」と聞く。圭子はこの婚約破棄を、蓮太郎自身も当然知っていると言う。（しかし圭子の証言のみ）

考えを変える気がない圭子は「今後一切、息子とは関わらんといてくださいね。では失礼。ごめんあそばせ」と早々に切り上げて席を立つ。

圭子は店の出入口へ向かうが、両手を広げて通せんぼ！

直後、佳晴は土下座し「もっぺん考え直したってください！俺のことは俺のことです。久留美とは何の関係もないんです」と頭を下げて、懇願。

そして圭子が「こんな店」を選択したのが佳晴の提案なことも指摘して、「非常識でしょう」と注意。佳晴は「娘の邪魔したなかったんです」という。その意味は（蓮太郎が予約すると言っていた）高級料亭では緊張して話せないからだという佳晴。

「ここやったら自然とラグビーの話ができる。俺にはラグビーしか取り柄があらへんのです。ここやったらカッコイイお父ちゃんでいられる思うて」と力説する佳晴。

「バカバカしい。何がラグビーよ」と圭子が一蹴し、帰ろうとすると、元ラグビー選手の佳晴が圭子の足元にタックル！？

圭子の足にすがりながら佳晴は「久留美は、久留美は、ちゃんとした、ようできた娘なんです！娘には幸せになってもらいたいんです！」と必死に懇願。

「お離しなさい」と困惑する圭子。

「お父ちゃん、もうええ！」と久留美が暴走気味の佳晴を止めて、離させた。

久留美は改めて圭子に向かって「申し訳ありませんでした…」と頭を下げる。

圭子は怒って店を出るのだった…。（つづく）

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）84話のあらすじネタバレです。

第83回（1月31日）では、八神（中川大輔）の母・圭子（羽野晶紀）が一人で顔合わせ場所「ノーサイド」を訪れ、「蓮太郎とあなたの婚約はなかったことにしていただきます」とキッパリ告げた。今回はその日の後のお話で…。

蓮太郎が現れなかった理由
喫茶店「ノーサイド」にて。婚約者の親に結婚を反対され、傷心の久留美（山下美月）はショックを隠せず動けない。そこへ八神蓮太郎（中川大輔）が現れる。顔合わせに出席しなかった理由を尋ねる久留美。蓮太郎は「ずっと父に説得されてて……」と、言い訳。母の圭子だけでなく父親にも結婚を反対されていることを久留美に明かす。

舞いあがれ第84話
(C)NHK
蓮太郎は久留美の手を取って、「両親のことは僕が必ず説得する。僕は久留美ちゃんを愛している」と自身の思いを伝える。だが、久留美は浮かない表情で…。

父の思い
古書店「デラシネ」にて。舞（福原遥）と貴司（赤楚衛二）が談笑していた。そんな中、舞は貴司が悩んでいることに気づく。貴司は舞には隠せないと観念する。貴司は「歌集売るのって大変」と不安になっていることを口にした。（編集者は貴司の容姿を前面に出すつもり）

突然、久留美が凄く深刻な顔つきでデラシネに現れる。久留美は顔合わせの場であった事の詳細を舞と貴司に話す。

久留美は「反対されるのはええ」という。だが、父・佳晴のことであんな言われ方をするのは納得できない久留美。だが、父へも不満がある。相手の母親に土下座した父を「私は情けない父親ですと認めたようなもんや」と久留美は怒る。

貴司は、どんなにカッコ悪くても娘に幸せになってほしいという親心ではないか？と語る。舞は久留美の体をさすって、辛い気持ちに寄り添う。

蓮太郎のズレた作戦
一方、佳晴（松尾諭）は「うめづ」にいた。ノーサイド店主の津田道子（たくませいこ）も一緒だ。顔合わせの場での出来事を聞いた雪乃（くわばたりえ）は、「金持ちかしれんけど」と怒る。勝（山口智充）は「八神くんはええ子やったけどな」とフォロー。

佳晴は居酒屋で働いているが1年で5万の貯金しかできていない。佳晴は「久留美にとったら俺は呪いみたいなもんなんや。俺から解放されな久留美は幸せになれん」ともらす。

勝は、子供が親をどう思っているか勝手に決めつけてはいけないと伝える。雪乃も、久留美は佳親の痛みや苦しみを分かってくれてるはず…となぐさめる。（筆者注：「分かってくれてるはず」も決めつけでは？）

そこへ、八神蓮太郎が佳晴を訪ねてきた。そしてあるお願いをして・・・

父が就職へ
夜。久留美の自宅にて。久留美は酔って寝ている父のことを複雑な気持ちで見つめる。

翌朝。久留美が朝食の準備をしていると、佳晴がスーツに着替えていた。「何？」と驚く久留美に、「面接や」と佳晴。八神蓮太郎から就職先を斡旋されたという佳晴はデスクワークで定時上がりできる会社なので、ありがたいという。

久留美は佳晴のスーツを奪って「行かんでええ！私はそんなん望んでへん」と言い放つ。だが、佳晴は「俺が望んでんねん！もうこれ以上お前の足、引っ張りたないんや。このチャンス、絶対逃さへんから。お前は自分の幸せだけ考えてたらええんや」とスーツを奪い返す。

84話の結末
久留美と八神は「ノーサイド」で再び顔を合わせる。その場に舞も（久留美から電話で）呼ばれて、駆け付ける。ちょうど深刻な表情の久留美が婚約指輪を八神に返し、「結婚できません」と告げたところだった。

八神は納得できない様子で反論し…↓↓

八神「お父さんの仕事のこと、勝手に話を進めたのは謝る。けど、お父さんさえちゃんとしてくれたら、僕ら結婚できるねんで。前から思ってた。久留美ちゃん、今のままやったら不幸なまんまやんか。せやから、僕が助けてあげたいねん」

久留美「助けてほしいなんて思ってへん。私の大事なお父ちゃんやねん。ごめんなさい。別れてください」

　八神が帰った後、舞は「ホンマにええの？」と久留美に聞く。久留美は「うん」と答える。その後、佳晴がノーサイドに慌てて駆け付ける。面接のお礼を蓮太郎に告げた時、久留美から婚約破棄したことを聞いたという。

　佳晴は「お前何してんねん」と怒る。そして面接した会社のパンフレットを見せて、大きな会社だから八神の親も認めてくれると告げる。

　久留美は「そんなとこ行かんでええ」と嘆く。佳晴は「なんでやねん！お父ちゃんのせいやろ。お父ちゃんのせいでこないなってんやろ？」という。

　佳晴はそばにいた舞に助言を求めるが「おじさんのせいやないと思います」と言う。

　佳晴「そんなはずあらへんって。諦めんといてくれ。頼むから幸せになってくれ」

　久留美「お父ちゃん、私な、今でも十分、幸せやで。私、全然、後悔してへん」

　佳晴「ほな、なんで泣いてんねん」

　久留美「なんでやろ。スッキリしたら涙でてきた(笑)　これからも、お父ちゃんはお父ちゃんなりに頑張ってくれたら、それでええ。それが私が一番望んでいることやで」

　佳晴「すまん、久留美（涙）」

　久留美「泣かんといて。面倒くさいわ」

佳晴が号泣し始めたので、泣いていた久留美が笑顔に。晴れやかな表情になっていた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）85話のあらすじネタバレです。

お父ちゃんの夢まであと少し
舞（福原遥）が夕飯の支度をしていると、めぐみ（永作博美）が家に届いた祥子（高畑淳子）からの郵便物を持って帰宅する。それには舞も企画の相談に乗った「釣りフェスタ」のチラシと手紙が入っていた。

手紙を読んだ舞は祥子に電話。五島での島おこしを頑張っている様子だ。舞も、浩太（高橋克典）の夢だった航空機の部品作りに挑戦していることを報告する。

舞が「お父ちゃんの夢まで、あともう一歩や」というと、祥子は「およ。無理せんできばっとぞぉ」と激励する。

いよいよ、試作の結果報告の日を迎える。

品質検査の結果
菱崎重工の荒金（鶴見辰吾）が試作品の結果を伝えにIWAKURAにやって来る。朝霧工業とそん色な出来だったが、今回のボルトの本発注は朝霧工業に決まったと明かす。

「そうですか」と事実を受け止めるめぐみ。（覚悟していた？）

納得できない舞はIWAKURAの設備や資格が不十分だからなのか確認する。荒金はすぐに量産体制に入ってもらいたいので、IWAKURAにはその設備や資格が足りないと認めた。

だが、めぐみは「このような機会をちょうだいしただけでも光栄」と嬉しそうだ。そして「「主人はずっと、航空機部品を作ることを夢見て、この会社続けてきましたんで」と明かす。

すると、荒金は「岩倉浩太さん…懐かしいです」という。驚く舞とめぐみ。浩太が菱崎重工に勤めていたのは知っていたが、知人だったとは初耳だ。

荒金と浩太の夢
荒金は浩太との関係を語り始める。

荒金「私がまだ新人で長崎に赴任したころ、本当にお世話になりました。オール日本製の航空機を作るんだと2人で大きな夢を語り合っていたので。正直、会社を辞めて小さな工場を継ぐと聞いたときは、信じられませんでした。でも、奥様やお嬢様にお会いして、ここにあのときの浩太さんの思いがちゃんと残っていることが分かって、とてもうれしかったです」

荒金と浩太の2人は航空機部品を作る「夢」を語り合った先輩・後輩だったのだ。荒金は浩太の退社を残念がっていたが、めぐみと舞に会って浩太の思いを感じ、うれしかった。だからなのか・・・ 荒金は航空機部品作りに特化する気はないか？と提案する。荒金も手伝うという。

舞は「ホンマですか？」と立ち上がり、目を輝かせる。

だが、めぐみは冷静だった。。「夢のある話には必ずリスクも覚悟しなければなりません」というめぐみ。夫が自動車産業に参入して工場を大きくしたが、リーマンショックの影響で社員をリストラすることになった。

めぐみは夫が生きてるならまだしも、「なんとか今の形守ってコツコツと続けていくのが精いっぱい」と語り、航空機産業に参入することはできないとキッパリ断る。

浩太とめぐみが見ている夢
岩倉家にて。仏壇の浩太の遺影に、舞は合格レベルに達した試作の航空機ボルトを供える。

舞は「お母ちゃんも、お父ちゃんもおんなじ夢見てるもんやと思ってた」と少し残念がる。

だが、めぐみ「みてたよ」という。この4年、軌道になったIWAKURAが次に目指すのは浩太の夢だと思っていた。

だが、今回チャレンジしてどれだけ困難な夢か実感し、新社長として、めぐみは自分がどうしていきたいか…「考えて、考えて、考えて出した答え」が航空機産業への参入を諦めることだったと明かす。

めぐみは勝手に決めたことを舞に謝るが…

舞は「お母ちゃん、かっこええ社長さんやわ」

めぐみは「怒られるかと思った」と笑った。めぐみは浩太が許してくれるのかも気になる。

舞は「このボルト、よう作ったな、ありがとう…言うてくれてる」と父の思いを代弁して笑った。

貴司のアドバイス
古書店「デラシネ」にて。舞は、貴司（赤楚衛二）に航空機部品作りの断念を伝える。

父の夢を断念し今後どうしたいのか、舞は悩んでいた。

舞は「心にポッカリ穴空いてしもうた」ともらす。

貴司は「焦ることないよ。ゆっくり気持ちの流れに任せて、新しいことが見つかるまで待ったらええやん」と助言。

85話の結末
ある日、菱崎重工は正式に自動車部品（エンジン用ボルト）をIWAKURAに発注。舞は喜んで、会議中のめぐみや結城章のもとへ駆け付ける。工場は沸き立った。

浩太の夢はいったんお預けとなったものの、今後のIWAKURAの可能性を広げるようなエピソードとなった。

その後、ノーサイドにて。悠人（横山裕）はめぐみに会って「IWAKURAの権利、おふくろに返そうと思う。工場立て直せてんやから、もうええやろ？」と告げる。

めぐみは驚き「私はずっと悠人にオーナーでいててもらいたいて…」と言いかけるが、悠人は「こうしといた方がええ」と頑なだ。

めぐみは「悠人、何かあった？　仕事は順調なの？」と心配する。

悠人は「当たり前やろ。順調やなかったら、こんな金回りのええ工場手放せへんわ」と言い、立ち去る、（IWAKURAの権利はメリットがあるが、手放すことができるほど順調という意味。本当か？）

その後、悠人は公園のベンチで電話を受ける。「岩倉、今月のレポートを見た投資家から解約請求がバンバン来てる。いくら俺でもこれ以上繋ぎ止められん。半年で10％以上やられてんんだからな。こんな上げ相場の中で、半年も一人負けしてたら愛想尽かされて当然だ」と仕事仲間と思われる人物・高橋からの不穏な電話だ。

悠人は「勝てる見込みは十分ある」と強気な姿勢だが…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）86話のあらすじネタバレです。

たまたまが重なって
ある土曜、懐かしい２人がこの町にやってきた…。2人とは舞の航空学校同期生の吉田（醍醐虎汰朗）と水島（佐野弘樹）だ。

舞（福原遥）は、貴司（赤楚衛二）の経営する古書店「デラシネ」を訪れて場所を貸して欲しいと頼む。「たまたまが重なってしもうて」という舞。喫茶ノーサイドもお好み焼き屋うめづも臨時休業で、岩倉家は水道の調子が悪く「お茶も出されへんねん」と嘆いた。

吉田も水島も「駅まで行けば何かあるでしょ」と遠慮するも、事情を知った貴司は「分かった。ここ使って」とデラシネの奥を譲る。

水島が「舞ちゃんは貴司さんと付き合ってんの？」と聞くが、「幼なじみです、産まれた時からずーっと」と説明する舞。

舞は「なんでこの組み合わせなんですか？」と聞く。水島は「たまたま」大阪に用事があり、吉田に連絡をしたところ「たまたま」フライトで大阪にいたことから、大阪ならば舞に連絡しようとやってきたと説明する。

話題はお互いの近況に。吉田は副操縦士で矢野や中澤とは空港でたまに会うという。柏木は国際線でバリバリ働いている。水島はスーパーの副店長になっている。昔話に花が咲き、舞は２人から刺激を受けた。

だが舞は航空機部品から撤退したことで目標を見失っており、2人が羨ましいと言う。店の方にいた貴司がここで貴司が口をはさみ…

貴司「舞ちゃんやったら何でもできるよ。目標って今の会社の仕事だけやなくてもええんとちゃうかな。舞ちゃんの未来はものすごく開けてるんやで」

吉田「パイロットの資格がなくなるわけじゃないしね」

水島「空も飛べるし部品も作れる。そんな人なかなかいないよ」

貴司だけでなく水島や吉田にも励まされ、舞は前向きになる。

一太に運命の出会い
舞がデラシネで前向きになった翌日…2013年12月1日。五島ではヤング釣りフェスタが開催。若者がたくさん集まり大好評だ。

提案した木戸（哀川翔）は鼻高々。そんな中、一太（若林元太）の「ばえ～」「およ」などの五島の言葉に興味津々の熊谷百花（尾本祐菜）は一太に声をかける。2人のいい雰囲気に、さくら（長濱ねる）がウキウキな感じ。祥子（高畑淳子）や信吾（鈴木浩介）らも笑顔で見守る。

だが木戸（哀川翔）は「一太の運命の出会いかもしれん。ちょっと背中ば押してみんかね」と、カッパよけのひょうたんを一太に渡す。すると一太は（幼少期の舞に見せたように）元気に踊り始めるが、転んでしまい、テーブルの上にあった飲み物が倒れて百花にかかってしまう。

一太は慌てて謝るが、百花は「全然大丈夫です。海風にあたったら乾きますから」と笑顔で応える。そんな百花を、一太はボケーッと見つめる。（やさしさに惹かれた？）

その後、百花は名刺を信吾に渡し、大阪の福丸百貨店で企画推進課催事係を担当していると言う。今回は個人的な観光で来たが、「大阪で物産展開きませんか？」と提案。信吾たちは町おこしを考えているところだったので大歓迎する。

86話の結末
岩倉家にて。めぐみ（永作博美）は舞（福原遥）に、IWAKURAのオーナーの権利を兄・悠人がめぐみに戻そうとしていることを明かす。続けてめぐみは「お母ちゃんの勘違いかもわかれへんけど…」と前置きしつつ、悠人の様子が気になると告げる。

そのころ、26億もの損失を一気に取り戻した悠人は、仕事仲間の高橋（マエチャン）から「ヤバいやり方してないだろうな？」と心配される。

悠人は「もともと有望な会社、目ぇ付けててん…」と強気な姿勢を崩さない。しかし高橋がオフィスを去った後、苦悶する悠人。

翌朝、午前9時半ごろ。うめづにて。店のテレビをつけると“投資のカリスマ”悠人にインサイダー取引疑惑が上がっていることが取り上げられていた。

このワイドショーを見た雪乃（くわばたりえさん）も勝（山口智充さん）も絶句。雪乃は「めぶみさんに知らせんと！」とあわてる。

（つづく）