【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）97話のあらすじネタバレです。

舞と貴司の結婚
結婚式を終えた舞（福原遥）と貴司（赤楚衛二）は岩倉家の浩太の霊前に結婚を報告する。

舞「無事に結婚式を挙げることができました」
貴司「舞さんを大切にします」

結婚披露宴にて
披露宴は舞や貴司なじみのカフェ「ノーサイド」で開かれる。

めぐみ（永作博美）や貴司の両親の「うめづ」の夫婦はもちろん、IWAKURAから笠巻（古舘寛治）や結城章（葵揚）・山田（大浦千佳）・藤沢（榎田貴斗）たちが、五島から舞の祖母・祥子（高畑淳子）たちが出席。

舞いあがれ97話
(C)NHK
人力飛行機サークルの先輩・由良（吉谷彩子）や航空学校の同期・矢野倫子（山崎紘菜）も駆け付けてくれた。

舞いあがれ97話
(C)NHK
登場人物の近況
百花（尾本祐菜）は並んでいる山田（大浦千佳）と藤沢（榎田貴斗）の姿を見て「お似合い」と告げる。山田は「ホンマですか！」と照れながら藤沢を強く叩く。

舞いあがれ97話
(C)NHK
やがて新郎新婦がノーサイドに到着。

信吾（鈴木浩介）や木戸（哀川翔）は舞たちに新婚生活を五島で送って欲しかったという。

すると、百花（尾本祐菜）が五島の一太（若林元太）に、「私、五島に住もっかな」と思わせぶりに言う。一太は「待っちょる」と照れながら応じた。

同じテーブルに座った矢野倫子（山﨑紘菜）と由良（吉谷彩子）。倫子がフランス人と婚約していることを明かす。同僚のパイロットだという。由良は倫子に「セスナ機でグランドキャニオン飛んでます」と米アリゾナ州でパイロットをしていることを明かす。

悠人が再登場
久留美（山下美月）が佳晴（松尾論）に電話するも繋がらない。やがて佳晴が兄の悠人（横山裕）を引っ張ってきた。

悠人は舞に「もう大丈夫やから」と元気な姿を見せた。

舞やめぐみは久しぶりの再会を喜ぶ、

舞いあがれ97話
(C)NHK
佳晴と道子の伏線？
その後、カウンターに座る佳晴（松尾論）と、ノーサイドのママ・津田道子（たくませいこ）が話し込んでいる。

道子ママは、舞が投げた白いブーケを手に「私が取ってしもた」と笑い、佳晴「若い子に取らさんかいな」と突っ込む。

道子「舞ちゃん、ホンマにきれいやわ…」

佳晴「やっぱり、ああいうドレスを着てみたいもんか？」

道子「若い頃は憧れてたけど、人の結婚式ばっかり出てたらこの年や。来世に期待しとく」

道子は笑い、佳晴は、そんな道子をしみじみ見つめていた…。

「舞ちゃん、きれいやわ」
舞ちゃんのこれまでのこと、たくさん知ってる道子さんのことば。思いがこもっていましたね。。

悠人さんを連れてきてくれた佳晴さん。望月父娘のやさしさにはいつも、心があたたかくなります。#松尾諭 #たくませいこ #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/WqsOsXIPxg

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) February 20, 2023

友達同士の結婚が嬉しく少し寂しくて

悠人さんは自分の未来が見えず…
久留美ちゃんは、うれしいとさみしいが入り交じった気持ち…

にぎやかな時間が過ぎ去ったあと、それぞれが切なさを抱える夜です。。#横山裕 #関ジャニ∞ #山下美月 #乃木坂46 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/TM0C3tf3je

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) February 20, 2023

披露宴が進み、五島弁のカルタ大会に。そんな中、悠人がそっと店を抜け出した。久留美（山下美月）が気づいて後を追う。

近所の公園にて。久留美は缶のお酒（？）を悠人に渡す。財布をとりだす悠人に、久留美は「おごります」と告げる。

悠人は「これから何やったらええんやろなぁ…。俺にできることは、金稼ぐことぐらいで…」と弱音を吐く。久留美は父にない才能だから凄いと褒める。「はあ、うん」と認める悠人。

「酔っ払ったら素直なんですね」と久留美。むせる悠人。

久留美「大事な友達と大事な友達が家族になりました。 めっちゃ嬉しくてちょっと寂しいです。」

久留美は複雑な心境をもらした。

97話の結末
新婚夫婦となった舞と貴司は岩倉家の2階ををリフォームし、舞の母・めぐみ（永作博美）と３人で暮らすことにした。舞が同居を言い出したという。

梅津／岩倉家の1階で、めぐみは祥子とお茶を飲みながら、うれし泣きしてしまう。

2階にて。貴司はこの日の幸せを残そうと短歌作りに励み、舞も「歌にしたなるような幸せ、これからいっぱいあったらええな」と喜びをかみしめた。

【97話の出演者】福原遥，永作博美，高橋克典，高畑淳子，横山裕，赤楚衛二，山下美月，山口智充，くわばたりえ，，葵揚，松尾諭，たくませいこ，哀川翔，鈴木浩介，長濱ねる，若林元太，吉谷彩子，山崎紘菜 ほか

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）98話のあらすじネタバレです。

笠巻が動けなくなる
舞いあがれ98話
(C)NHK
2015年3月。朝、舞（福原遥）と貴司（赤楚衛二）が3人分のお弁当を作っている。めぐみ（永作博美）がお弁当を受け取って先に出社する。

舞が始めたブログはアクセスやコメントが増え始めていて、山田（大浦千佳）も喜ぶ。そんな中、若手の女性職人の土屋（二宮星）が事務所に現れ、笠巻（古舘寛治）がぎっくり腰になり動けなくなったと告げる。

病院にて
舞いあがれ98話
(C)NHK
作業中に腰を負傷した笠巻が病院に行く。舞（福原遥）も付きそった。舞は笠巻の１人娘・佐知子（吉田真由）を呼びだしていた。やがて佐知子が仕事を代わってもらって駆け付ける。笠巻は娘に「大丈夫や。迷惑をかけへん」などと言い、他人行儀。佐知子が笠巻を家まで送ることになったが、親子なのに娘の佐知子もどこかよそよそしく、舞は不安になる。

その日の梅津家／岩倉家の夕食時。舞は、めぐみから笠巻の退職を告げられ、驚いた。いつにするか迷っていたが今日のことで決めたという。めぐみは「いつまででもいてほしい」と引き止めたが、笠巻は体のことと後継者がいることを告げて、決心を変えなかった。

笠巻が退職を発表
舞いあがれ98話
(C)NHK
後日、笠巻が社員たちを前にして、退職を発表した。質問は何でも受け付けて引き継ぐという笠巻に、土屋が退職後はどうするか尋ねる。退職後は「家族サービスをする」と笑って話していた。

昼食時に笠巻の話題となり、山田は「結城さん、笠巻さんって趣味とかあるんですか」と尋ねる。結城章（葵揚）はネジしか考えてない人だという。

退職後は「家族サービスをする」と話していたが、パート社員からは「去年奥さん、亡くなったはず」「娘さん１人いてはるはず、お孫さんも男の子」という情報が出る。

さらに舞は、結城から「どうなんやろうなぁ、家族サービス。笠巻さんなあ、この前、こぼしはってん。娘さんが実家によりつけへんって。なんや娘さんの事、奥さんに任せっぱなしやったから、何を話せばいいかわからんて…」と笠巻の情報を聞く。

結城は舞の結婚式の後に寄った笠巻を家に送ったが、プラモデルが山ほどあり、「うちの息子にって持ってきてくれたが、それもホンマはお孫さんと作るために買うてはんのや」と、孫とも遊べていないことを打ち明ける。（舞にだけ聞こえるような声量）

貴司に夢はないのか
古本屋「デラシネ」にて。貴司は舞から遅くなるという電話を受ける。「ご飯作って待ってる」と答える貴司。

貴司は編集者のリュー北條（川島潤哉）と向き合う。

新婚で幸せそうな貴司に北條は「血が騒がない？縛られないで放浪して短歌作りたいって思わない？」と聞くも、貴司は「思わないです」とそっけない。

北條は、ケーキの箱を「これ、お祝い」とちゃぶ台に置く。

何のお祝いかというと、貴司の歌集「デラシネの日々」に重版がかかったことだった。

貴司は「ありがとうございます」と頭をさげる。

北條は「もっと喜びなよぉ。歌集が重版されることなんて滅多にないんだよ！異例の売れ行きなのよ」と貴司の反応に物足りない様子。

北條は、ため息をついて「梅津さんって夢ないの？」と嘆いて、その流れから秋月史子（八木莉可子）のその後が語られる。

北條「この間さ、秋月さん、長山短歌賞の佳作をもらったじゃない？ 彼女の夢は１００年後も詠まれ続ける短歌を作ることなんだって。失恋も自分の力に変えて、いい歌作ってるよ」

貴司は何も言い返せず黙り込む。

98話の結末
IWAKURAに市役所職員がやって来て騒音の調査が入った。その結果、現時点で問題はなかった。もし騒音と認められたら、防音壁や機械の移設、縮小を求められるという。

東大阪の工場がつぶれて空き地になったところが住宅になり、今、工場と住宅が混在している。そのため、東大阪の工場は近隣住民との騒音問題を抱えているのだった。

めぐみは知り合いの社長たちにも相談しようと決める。梅津・岩倉家の夕食は貴司が作ってくれたおでん。めぐみや舞は、ちゃんと当番制にしようと提案する。

後日。舞が新聞記者・御園（山口紗弥加）とノーサイドで会った。結婚祝いにコーヒーカップをもらった舞は大喜び。新婚生活の取材を受ける舞だが、仕事が忙しいと、話しは昨日の騒音調査のことに。厳しい経営を続ける町工場が、さらに騒音対策を講じるのは困難だ。御園は「オープンファクトリー（物作りの現場を公開して来場者に体験してもらう取り組み）」を提案する。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）99話のあらすじネタバレです。

オープンファクトリー
舞いあがれ99話
舞（福原遥）は、貴司（赤楚衛二）とめぐみ（永作博美）に、町の住民に工場のことを知ってもらうオープンファクトリーをやりたいと言う。貴司が「楽しそうやな」と賛同すると、舞は「楽しいだけちゃうで。町の人と工場の間にある壁、壊せる気がすんねん。心の壁」という。

めぐみは心の壁という言葉に考え込むが、貴司は「よう知らん人が相手やと人って疑心暗鬼になる。けど町の人に工場のことを知ってもらって、しっかりコミュニケーションとったら、ええ関係築ける」と舞の意図をくみとり、わかり易く読み解く。めぐみ（永作博美）は舞に「ええ仲間ができたな」と告げ、二人を微笑ましく見つめる。

舞は御園（山口紗弥加）が東京でも成功してると言っていたと告げる。めぐみもオープンファクトリーに賛成し、東大阪で工場を経営する２代目社長の集まりがあるから、そこで社長たちにオープンファクトリーを提案することを勧める。

2代目社長の反応は鈍いが
舞いあがれ99話
２代目社長の集まりが「うめづ」で開かれる。舞の隣りのテーブルに座っていた的場（杉森大祐）が基準内なのに騒音の苦情があると困っており、防音対策をするしかないと嘆く。

そこで、舞が立ち上がり、オープンファクトリーを提案する。騒音対策にもなるし、人材募集にも繋がる、と。だが、集まった社長たちの反応は鈍かった。工場を知ってもらうことの利点は分かるが、職人を休みに無給で働かせたり、イベントの準備をする時間などのデメリットが大きく、難色を示す社長がほとんどだった。

社長たちは追加注文をして話題をそらした。舞は気落ちして自分の席に座った。だが、的場だけは東京大田区で開催したオープンファクトリーのニュースを知っており、興味を持っていた。的場は自分の会社は小さいからと謙遜するが、協力はしたいという。そして舞に東大阪市役所の熱心な職員・安川（駿河太郎）を紹介する。

貴司の新しい目標
舞いあがれ99話
デラシネにて。根岸陽菜（徳網まゆ）と広田大樹（中須翔真）が短歌作りの宿題に悩み、舞と貴司に「短歌作って」と頼む。

貴司は自分で作ることしか短歌はできないという。それはなぜか？

貴司は「短歌を作ることは、誰とも違う自分が、ここにおるで！って胸張ること」と…短歌の作り方のヒントを伝える。

貴司は最近面白かったことを2人に聞いて、そこから短歌を作ることを教える。

その後、梅津家にて。貴司は舞に2人の短歌を紹介した。

いやなこと ふきとばすよな 言葉やな すかんぴん　ママ、 大丈夫やで
根岸陽菜

すべり台 すべっただけで あながあく ズボン弱すぎちゃうんか お前
広田大樹

いい歌だが、舞は貴司の教えたかも上手だったと褒めた。2人が楽しそうだったから。

貴司は「いつか短歌教室やれたらいいなと思った」と舞に告げる。舞は「ええやん」とほほ笑む。

安川は“なにわバードマン伝説のOB”
IWAKURAにて。舞は初めて安川と会った。安川は、寝ぐせで髪がはねていて、気さくだがどこか変わり者の雰囲気。名刺は特注で人力飛行機のイラストが入っていて、舞が注目していると…

安川「あっ、お目が高い！ええ名刺でしょ？僕が学生時代に作った飛行機なんです」

舞は、大学時代の人力飛行機サークル「なにわバードマン」の先輩“空さん”こと空山(新名基浩)から聞いた話を思い出した。

空山「このスワン号のプロペラは、ターミガン号の魂を受け継いじょる。もうずっと前に卒業した安川先輩が3日寝ずに考えた構造やったかいね」

舞は「もしかして、ターミガン号ですか？なにわバードマンの？」と尋ねる。

安川はうれしそうに首を縦に振る。

舞は安川に、自分も“なにわバードマン”に入っていてスワン号で飛んだことを話す。

安川は「えっ！　ほなら…岩倉…さん？」と驚いた。

舞がパイロットとして飛んだことはOBにも伝わっているのか、安川は（顔は知らなくても）舞のことを知っていたようだ。

2人は奇跡的な出会いを喜び合う。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）100話のあらすじネタバレです。

渥美君知ってる？
舞（福原遥）が安川（駿河太郎）に、東大阪でオープンファクトリーをやりたいと相談する。安川は「町の人と工場の間にある心の壁を壊したい」という企画の主旨に賛同しながらも、参加工場が２社だけで、東大阪で実績がないことから難色を示す。

だが、安川はスワン号から思い出して「渥美君知ってる？」と聞く。舞は「1期先輩です」と答える。元なにわバードマンの渥美（松尾鯉太郎）は今年から浪速大学で准教授になっており、都市ブランディングを専門にしている。安川は彼と何かやろうと考えていたことを思い出し、舞に渥美に相談してみようと提案する。

貴司が短歌教室を企画
舞いあがれ100話
一方、貴司（赤楚衛二）は編集者のリュー北條（川島潤哉）から歌集の第2弾を作ろうと持ちかけられるが、子ども向けの短歌教室を開きたいと応える。無償だと聞いてあきれる北條。

だが、マスコミを呼んで紹介してもらえれば知名度と好感度が上がる、と北條は考えて短歌教室を後押しする。

夜。梅津／岩倉家にて。貴司はイベントの企画について舞に相談する。まずは何を教えたいかを考える。それは「短歌は楽しい」と決まっていた。次に、何年生を対象にするか、大体の人数、いつ、どこで、何をやるか…と決める項目をアドバイス。貴司は感謝した。

舞は貴司にオープンファクトリーのスローガンを相談。元は「町工場が手を取り合う東大阪町工場フェスタ」だ。貴司は「町工場がスクラムを組む」を提案する。舞は賛成した。

渥美が再登場
その後、渥美は「ＩＷＡＫＵＲＡ」に招かれ、企画の説明を受けると「うん、乗った！」と参加を表明。

渥美「うちのゼミ生にとっても、まちづくりに直接関われるチャンスやわ。こちらこそ、一緒にやらせてほしい。準備からオープンファクトリー当日まで、学生らが参加したら人手は足りるやろ」

渥美はサポートを約束した。安川も規模が大きくなっら補助金も出しやすくなると喜ぶ。

その後、舞と的場が2代目社長たちに学生の参加と補助金のことを説明。社長たちは人手や費用負担があまりかからないと分かり、次々と参加を表明する。

オープンファクトリーでは工場見学とともに希望者に「ものづくり」も体験してもらう。作るものは何か。渥美が即座に飛行機を提案。渥美や安川らがデザインを手伝い、かっこいい飛行機に変わっていく。

パーツ一つ一つを町工場が分担する。IWAKURAはネジを担当。当日は来客にパーツを組み立てて完成させる。舞は当日、笠巻（古館寛治）に手伝ってもらおうと考えていた。娘さんやお孫さんにも遊びに来てもらえたら…と舞は考えている。結城章（葵揚）やめぐみ（永作博美）はその考えに賛同する。

100話の結末
舞いあがれ100話
2015年4月。オープンファクトリーに先駆けて、貴司（赤楚衛二）は公園で短歌教室を開催。御園（山口紗弥加）ら記者たちも駆け付ける。

子どもたちが思い思いの言葉をノートに書き留める中、貴司は穏やかな口調で「自分が見つけた面白いもんを、他の人に教えるように短歌にするねんで」とアドバイス。

また、字数が収まらないと相談された貴司は、短歌を見て「これでええやん。ちょっとくらいはみ出してもええねん」と優しく伝える。

舞は、公園の入口で見ていた女の子を発見。誘うと「お金持ってへん」という。お金がいらないことを伝えると、女の子は参加することに。

子どもたちは笑顔で楽しみ、盛況だった。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）101話のあらすじネタバレです。

模型飛行機の試作が完成
舞いあがれ101話
(C)NHK
舞（福原遥）が「うめづ」で昼食をとっていると、2代目社長の的場（杉森大祐）がやってくる。そこで、舞がオープンファクトリーで子供たちに作ってもらう試作品の模型飛行機を誇らしげに見せると、的場はその出来栄えに驚き、、雪乃（くわばたりえ）や勝（山口智充）も食いつく。

店内にいた客の2代目社長たちも集まってきて、その出来栄えの良さから材料加工を「手伝う」「参加する」と、オープンファクトリーに対して協力的に！舞は「お待ちしてます」と感謝する。

笠巻の退職
舞いあがれ・第101話
(C)NHK
IWAKURAでは長年に渡り会社を支えてきたベテラン職人の笠巻（古舘寛治）が退職する日を迎えた。社長のめぐみ（永作博美）や後輩職人の結城（葵揚）や土屋（二宮星）らが別れを惜しみつつ、拍手で送り出す。

舞は笠巻を廊下で呼び止め、オープンファクトリーの当日の手伝いを改めて頼む。だが、笠巻の孫は勉強が忙しいから来ないと聞いた舞。そこで、笠巻の娘・佐知子（吉田真由）と「うめづ」で会うことに。

舞と佐知子は小さい頃、うめづに食べに来たこともある。佐知子は中学時代、「うめづ」に来て以来だ、父が油まみれで嫌だったと思い出す。舞がオープンファクトリーに誘うが、佐知子は息子が「おじいちゃん怖い」と嫌がるという。笠巻の妻、つまり佐知子の母が生きているうちはまだ良かったが…。

舞は「せやから来て欲しい」とあきらめない。舞が「笠巻さんホンマにすごい人なんです。社員みんなに慕われて…」と伝えると、佐知子も息子に聞いてみると折れた。

オープンファクトリー当日
2015年4月29日。オープンファクトリー「東大阪町工場フェスタ」にはIWAKURAをはじめ、7つの工場が参加した。

舞が任されたのは「ものづくり体験イベント」のコーナー。

やがて佐知子と孫の正行（髙田幸季）がやって来た。正行は飛行機が好きらしい。

舞いあがれ・101話
町工場の職人たちが教えながら参加者が組み立てていく。正行は笠巻を見つけると「おじいちゃんや」と嫌なそぶりを見せる。だが、舞がネジのパーツを笠巻が作ったこと、すごい職人なことを正行に伝えると、「ホンマに？」と興味を示す正行。

笠巻が丁寧に教えて、ついに完成。正行は「かっこええなあ」と喜ぶ。笠巻がプラモデル作りを今度教えるというと「ありがとう」と笑顔の正行。舞も顔がほころぶ。

その後、オープンファクトリーの成功を祝って、「うめづ」で打ち上げが行われる。発案者の舞は社長たちに感謝された。第二回についても社長たちは前向きだ。舞は「次はもっとパワーアップしたオープンファクトリーやりませんか」と鼓舞する。御園（山口紗弥加）も準備段階から取材したいと舞に伝えた。

（つづく）