【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）56話のあらすじネタバレです。

リーマンショックの影響
2008年9月、舞（福原遥）は航空会社に就活中。航空学校も残り3か月となった中、舞は「ハカタ・エアライン」の内定が決まり、同部屋の矢野学生（山崎紘菜）大喜び。舞は家族にも報告した。

一方、浩太（高橋克典）の会社では、ボルトの受注数が半分以上に減り、めぐみ（永作博美）は「こないに受注減ってもうたら、支払い大丈夫やろうか？」と不安な顔を見せる。浩太が慌てて先方に確認の電話をする。だが、受注数に間違いはなかった…。

ナレーション（さだまさし）「アメリカの投資銀行、リーマンブラザーズの破綻を引き金に、世界的な金融危機が起こりました。その影響は東大阪の町工場にまで及んだのです」

五島の祥子（高畑淳子）にも舞の内定の知らせが届く。木戸（哀川翔）やさくら（長濱ねる）も歓喜。信吾（鈴木浩介）は「祖母と孫がつなげる航路」と題してPRしようとひらめく。さらに、信吾は島への留学制度を提案していて…。

卒業祝い
2008年12月11日。居酒屋にて。舞は、柏木（目黒蓮）、矢野、吉田（醍醐虎汰朗）、中澤（濱正悟）らと卒業を祝う。そこに退学した水島（佐野弘樹）も駆け付けた。柏木がしつこく誘ったらしい。水島は父のスーパーの総菜売り場で働いているという。お惣菜を差し入れして舞たちに食べてもらう。みんなの笑顔を舞は6人の未来に乾杯した。

矢野は 「気持ち伝えなくていいの？」と吉田に聞く。吉田は「飲み過ぎですよ」と答える。

柏木は舞に春までアメリカに留学することを伝える。寂しく思う舞に、パイロットは離れることが多いから耐えることを伝える。そして…

柏木
柏木
舞、遠く離れても、俺たちは大丈夫だ。

柏木は舞を励まし、舞も同意する。

56話の結末
社員への賞与は3万円となり、浩太は落ち込んでいた。

浩太「こんだけしか入れられへんなんてな……。社長をやってて一番うれしいのは、ボーナスを渡すときやった。袋に入れてるときから、みんなの喜ぶ顔が浮かんできてなあ。こんな気持ちで入れなあかんなんて」

お好み焼き屋「うめづ」ではIWAKURAの従業員たちがボーナスの少なさに愚痴をこぼしていた。結城はフォローしようとするが、結城も3人目が産まれるのが現実。笠巻（古館寛治）がこれまでも会社の危機はあったが乗り越えたことを伝え「辛抱しよう」と励ます。

　一方、航空会社への内定をもらった舞は、学校を卒業して実家に戻ってくる。しかし・・・

ナレーション「順調そうな舞ちゃんにも、リーマンショックの影が忍び寄っていました」

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）56話のあらすじネタバレです。

リーマンショックを予測した若き天才投資家
　2008年12月。舞は航空学校を卒業して東大阪へ帰省する。舞（福原遥）は隣の「うめづ」に仙台の土産、笹かまぼこを持って行った。雪乃（くわばたりえ）が「むっちゃ好きやねん」と大変、喜ぶ。すると、勝（山口智充）が「さすが予言者の妹やな」（※好きなものを当てたから？）などと言い出した。

舞は「予言者？」と首をかしげる。梅津夫婦が舞が知らなかったことに驚きつつ、ある雑誌の記事を見せる。そこに大々的に映っていたのは金髪姿の兄・悠人。舞は「お兄ちゃん？」とびっくり仰天。

「リーマンショックを予測した若き天才投資家」との紹介文があり「大切なのは他人ではなく自分を信じること」などと語るインタビューが掲載されていた。

そのころ、リーマンショックの影響を受けている父・浩太（高橋克典）も会社で息子の記事を読んでいた。そして、日誌のようなノートに「12月19日 悠人の記事」とつづる。

舞にもリーマンショックの影響が
2009年1月。就職が内定していた航空会社「ハカタエアライン」から書留（かきとめ）の郵便が届く。封筒を開くと何やら通知が…。

舞はリーマンショックの影響で入社が1年延期になったことを知らされる。

由良先輩との再会
その後、舞はかつてアルバイトしていたカフェ「ノーサイド」に足を運ぶ。そこに、大学時代のサークルの先輩・由良（吉谷彩子）がやって来る。

　舞は由良に、航空学校での思い出を聞かせた。辛かったが、空を飛ぶ楽しさもあったと。由良が「4月から福岡？」と聞くと、舞は入社が1年延期となったことを打ち明ける。

　由良は「ちょっと長い休みもろうたと思ったらええんちゃう？」と舞を励ます。そして由良は舞に「なにわバードマンのOB会もおいでな」と誘う。舞が「はい、皆さんにも会いたいです」と答えた。

　刈谷先輩（高杉真宙）は大手の諸田自動車に入ったが、「あの性格やろ、もう上司ともめてんねん」と苦笑する由良。

　舞が由良の近況を訪ねる。由良は設計会社に勤めながら忙しく働いている。だが、いずれお金を貯めて由良の身長でもOKなアメリカで訓練を受けてパイロットになる目標に向かって頑張っているという。

　舞はそんな先輩の言葉に感化され、女性飛行士のアメリア・イアハートの言葉「一番難しいのは、やろうと決意すること。あとは諦めずにやるだけ」を口に出して、自身と由良を元気づける。

柏木の電話番号
　夕食の場にて。舞は両親に入社の1年延期を伝える。同期の中澤（濱正悟）も半年の就職延期になったこという。そして家の手伝いをすると言う舞。

　自分の部屋で携帯電話を開くと「柏木さん　090960216」と表示される。舞は「サンフランシスコ、まだ朝早いもんな」とつぶやき、柏木に電話をかけなかった。

柏木の電話番号
柏木の電話番号の下4桁の「0216」は、柏木を演じる目黒蓮さんの誕生日（1997年2月16日）です。下4桁の直前の「96」は目黒の黒かもしれませんね。

　翌朝。舞は早起きしてエプロンを着用し、朝ごはんを作ろうと意気込む。だが、めぐみは五島の祖母・祥子（高畑淳子）の手伝いをしに行ってほしいと頼む。昨日の夜に電話があり、足をくじいたのだという。

57話の結末
　舞は五島へ発つ前、「うめづ」で久留美（山下美月）と食事をする。舞が柏木に電話したが、出なかった。話したかった久留美は残念がる。舞がとりあえず五島へ行くと話すと、雪乃が「今、貴司おるで」と言う。そして葉書を渡し、住み込みで働いている場所を教える。携帯電話は持ってないようだ。

　夜。舞は五島の貴司へ葉書を書いた。五島に行くから、よかったら電話してほしい、と。

　翌日。舞は4年ぶりに五島へ。祥子（高畑淳子）と久しぶりの再会を抱き合って喜ぶ。怪我は安静にすれば治るという。

　東京から親子が島の小学校に通うため、祥子の家で過ごすという。やがて信吾（鈴木浩介）に連れられて、母親・森重美知留（辻本みず希）とぽっちゃり気味の男の子・朝陽くん（又野暁仁）がやってきた。

　だが、男の子は終始下を向き、話しかける舞の言葉にも反応せず「お腹がすいた」「お菓子を食べる」などとボソボソしゃべるだけで…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）58話のあらすじネタバレです。

朝陽くんは気難しい
舞いあがれ58話
(C)NHK
森重親子が、信吾（鈴木浩介）らが始めた五島への留学体験で祥子（高畑淳子）の家に滞在する。祥子の怪我もあり五島にやって来た舞（福原遥）も森重親子と対面する。

森重家の母・未知留（辻本みず希）が挨拶をするが、朝陽（あさひ）（又野暁仁）は挨拶せず「お腹すいた。お菓子食べる」と言う。祥子がサツマイモのお餅「かんころ餅」を出したが…「いらない。変な色。お菓子じゃないし」と拒否。信吾が来た道を通学路だと説明すると、朝陽は「うざい！」と叫んで部屋から飛び出してしまう。

信吾は役場に戻った。困惑する舞に対し、祥子は朝陽がここに来ることになった経緯を話す。朝陽は都会の学校でなじめなかった。だから母親の美知留が彼の環境を変えようと五島の小学校に通わせることにしたと説明する。

縁側にて。舞は飛行機の音を聞いて、空を見上げる。そして舞が航空学校で習った作業手順を復習する。イメージトレーニングだ。隣の部屋の縁側には朝陽がくつろいでおり、舞の言葉を聞いていた。

柏木と電話
舞いあがれ58話
(C)NHK
夜。柏木（目黒蓮）から舞に電話が来た。舞の着信があったから折り返しだ。柏木は朝から晩まで授業があって毎日忙しいという。

通話中の柏木をルームメートが「Hey Hiro,early morning call with girl friend?（ねえ ヒロ、ガールフレンドに朝から電話かい？）」と冷やかすと、柏木は「Pipe　dоwn！　I，ll　just　be　a　minute（静かにしてくれ！　もうすぐ終わるから！）」と返して相手を黙らせる。

勉強とその上「ルームメートにあちこち連れ回されてるんだよ」と柏木は苦笑。

舞は入社延期を報告。柏木は、深く息を吸って「リーマンのせいか？大丈夫か？」と聞く。「うん、大丈夫。勉強をする時間を１年もらったと思って頑張る」と答えた舞に「前向きだな」という柏木。

「飛行機とおんなじやで。後ろ向きには進めへん」と舞。柏木は「舞らしいな」と伝える。

「電話うれしかったで」と舞。柏木は「またかけるよ。じゃあ、おやすみ」と電話を切った。

朝陽は学校に行かない
翌朝。朝陽は小学校に行きたくないと言い出す。未知留や舞も説得したが、「行かないって言ってるじゃん」と泣きさけぶ。祥子が「無理に行かせんでもよかとじゃなかか？」と提案。

信吾も駆け付けて「焦らんでよかとですよ」と告げる。未知留は、朝陽は東京の小学校で2年まで行っていたが、朝陽くんはわがままだと同級生と上手くいかなかったという。こちらに受け入れてもらったことを感謝する未知留。

信吾は「ちょっとずつ慣れていけば」と未知留を励ます。

朝陽の才能？
舞いあがれ58話
(C)NHK
　その後、舞は空の飛行機に気づいて、またも、朝陽の前でプロシージャーのイメージトレーニングをした。すると朝陽も「V1、VR、VR2……」と言葉を続ける。舞は「なんで？」と驚いた。

　美知留は「あの子、興味持ったことはすぐに覚えるんですよ。ただ、興味の幅が狭くて。親としては、図鑑をながめている10分の1でもいいからお友達と遊んでほしいんですけどねえ」と舞に話す。

　舞は私も同じように環境を変えるために五島に来たと明かす。そして「朝陽くん見てたら、ちょっとだけ小さい頃のこと思い出すんです」と語る。

舞いあがれ58話
(C)NHK
貴司の短歌
舞いあがれ58話
(C)NHK
舞が庭で洗濯物を干していると紙飛行機が飛んでくる。驚く舞が辺りを見回し、紙飛行機を広げる。すると短歌「（お）屋上を　めぐり続ける　（で）伝書鳩　（と）飛べるよ高く　（う）浮き雲よりも」が書いてあった。

それぞれの句の最初の文字に、ひらがなが振られており、頭文字をつなげると「おめでとう」となっている。

すると背後から「舞ちゃん」と声がした。舞が振り向くと貴司（赤楚衛二）が立っていた。そして「航空学校卒業、おめでとう」と舞を祝福する。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）59話のあらすじネタバレです。

朝陽君のしんどさ
　貴司（赤楚衛二）が休みを利用して、祥子（高畑淳子）の家に泊まりに来た。貴司は漁港で働いて、牧場で働いて、この冬はミカンの収穫をしていると明かす。

遺跡発掘のバイトでは「スコップで延々と土を掘り続けてた」という貴司。舞が「なんか見つかった？」と聞くと「モグラの気持ちが分かった」と独特な言い回しで答える貴司。

　一方、舞は航空学校の様子や、航空会社への入社が延期となったことを打ち明ける。だが、そのおかげで島に来れたし、朝陽（又野暁仁）君とも仲良くなりたいと思っているという舞。朝陽が自分の気持ちを上手く言えない子どもであると話すと、貴司も「そのしんどさがわかるわ」と共感した。祥子の「周りに合わせなくていい」という言葉で楽になったことを思い出す貴司。

昼間にも星がある
朝陽は縁側に南天の実を並べている。舞が空を見つめながら「雲もなんもない青空やな」と語ると、朝陽は「ある」と言い出す。

「昼間も空にはたくさんの星があるんだ」と朝陽。並べていたの南天の実は星座だった。

そこへ貴司がやってきて蜜柑を渡すと、「土星は食べない」と例えて説明する朝陽。土星は大きい、太陽はもっと…と朝陽は意気揚々と語る。

貴司のアドバイス
　夜。舞は矢野倫子（山崎紘菜）と電話で話した。舞は会社に電話したが「通知した通り」と言われただけで変わらなかった。矢野は入社時期は変わらないが、パイロットの訓練開始が遅れるかもしれないと言う。舞は「リーマンショックの影響、続きそうですよね」と語ると、矢野は「先が見えないというか不安だよね」と舞に同意を求める。

　翌朝。舞は、リーマンショックで内定取り消しが続々と出ているという新聞記事を目にした。そんな舞に貴司がアドバイスする↓

貴司「舞ちゃんは自分の気持ちちゃんと言えてる？　心ってな、重い荷物、乗せすぎたら、飛ばれへんようになることもあんねんで。何か悩んでんねんやったら、しんどなる前に吐き出したほうがええで」

眠れない夜に
　そして、布団に入っても眠れない夜を過ごしていた舞に祥子が声をかける。そして舞に「待っちょけよ。いいものがあるけん」と言ってお酒を持ってくる、

舞は貴司の“アシスト”のおかげもあり、祥子ばんばに不安を打ち明けて…

舞
舞
あんな、ばんば。ホンマは入社延期になったんショックやった。ええパイロットになるにはな、どんだけ時間あっても、足りへんくらい、勉強して、訓練して。ホンマに1年の延期で済むんかなあ。

すると祥子は…

祥子
ばんばの船はな、出せん日も多か。嵐の日や、家でじ～っとしとるしかなかとさ。じゃばってん、そいや、無駄な時間とは思わん。嵐の日やけん、でくっこともある。体ば休めたり、備品ば修理したりしてな。いつかは空も晴れる。それまで、でくっことばやればよかとじゃなかか。

59話の結末
舞は祥子に双眼鏡を貸して欲しいと伝える。双眼鏡は木戸（哀川翔）に修理してもらっているが、もう直っていた。木戸のもとで修行中の一太（若林元太）が祥子の家へ持ってきてくれた。

夜。朝陽は双眼鏡で星を見ることに夢中で夜ふかし。母の未知留がもう寝るように注意しても聞かない朝陽。双眼鏡を取り上げようとしても「やだ。もうイラつく！」と抵抗。

未知留が落ち込んでいると、祥子が声をかけてくれた。未知留は「小さい頃からずっとなんです」と嘆く。他の子が機嫌よく遊んでいても朝陽だけは泣き続けた。育て方が悪いと言われて、謝ってばかりだった未知留。夫とも関係が悪化し…

未知留「あの子には私しかいないんです。だから、私がしっかりしよう、大きくなったら落ち着くはずって、そう思って頑張ってきたのに…。どうして。うちの子だけ…」

未知留は涙ぐむ。祥子はじっと聞いてくれている。

一方、廊下で舞が聞き耳を立てている。そこへ貴司が「どないしたん？」と聞く。部屋からは時間割を確認して教科書などの準備をしている朝陽の声が聞こえる。

舞は「朝陽くん、ホンマは学校行きたいんちゃうかな？」と貴司に伝える。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）60話のあらすじネタバレです。

変人に挟まれて
夜。祥子の家の縁側で、朝陽（又野暁仁）を挟んで両脇に舞（福原遥）と貴司（赤楚衛二）が星について話している。

貴司が好きな星は北極星なことを伝える。舞は昔の飛行機が星を目印にしたことを教える。

朝陽は大きい星は飛行機で一周するのに千年かかるという。驚く舞と貴司。

やがて、舞がプロシージャーのイメトレをする。貴司は短歌のアイデアを考える。それぞれ好き勝手に行動し始めたことで、朝陽は「変人に挟まれてる」とつぶやく。

むっちゃんが創設した「星空クラブ」
みじょカフェにて。朝陽（又野暁仁）が星が好きなことから、星を見るのに一番いい場所はどこかを、舞が木戸（哀川翔）や一太（若林元太）に聞く。

すると、さくら（長濱ねる）が声をかけてきた。

山中さくら
海岸がよかよ。星がおっちゃけてきそうなくらい見えるけん。むっちゃんに告白されたとも、夜の海やったとさあ…。ほら、むっちゃんって星が好きやろ？
（木戸「初耳たい」）
星空クラブば作ったくらいやもん！『1万度で激しく燃えてるシリウスよりも、さくらちゃんの方が明るくてみじょかね～』って言ってくれたとさ。も～、舞ちゃんの聞き上手！

さくらは自分からのろけたのに、舞が聞くのを照れた。舞の幼少期から変わっていない。

そして、さくらは星空クラブのチラシを舞に渡してくれた。

絶対行かない！バカ！
朝陽のため、舞が朝陽の母・未知留（辻本みず希）に星空クラブの存在を教える。だが、未知留は前に、中学生の男の子に「うるさい」と言われて泣いて飛び出したのでためらう。

舞が刺身を作った。そのころ、貴司が朝陽と楽しそうにおしゃべりしていた。その様子を見ていた未知留は決心して、朝陽にチラシを見せる。すると、朝陽は行く意思を表示する。

だが、いざ出かけようとすると…朝陽が突然「やっぱ嫌だ！行かない。絶対行かない。バカ～！」と泣きさけんで部屋に戻ってしまう。

気持ちを書くということ
日が暮れる頃、縁側で、舞と貴司が朝陽を挟んで優しく丁寧に、今どんな気持ちなのか、話を聞いていく。

すると、行きたいけど行きたくない気持ちだと言う朝陽。

舞が星の大きさに例えて気持ちを聞き出す。行きたいのは太陽で、行きたくないのは地球くらい。行きたい気持ちの方がだいぶ大きいようだ。

朝陽は「すぐ怒るから一緒に遊びたくない」って言われた過去を持ち出す。トラウマなようだ。なぜ怒ってしまうのか？朝陽にも分からない。嫌なことされたら「うわあ」ってなるそうだ。

貴司が朝陽の気持ちを文字+図解にしてみたた。

いやなことされる➡おこってしまう➡あそびたくないっていわれる
星空クラブ
行きたくない：小さい○ + 行きたい：大きい○ ➡しんどい
「ちょっと違う」と朝陽。貴司が「自分で書いてみる？」と言う。

星空クラブ
行きたくない：小さい○ + 行きたい：大きい○ ➡行けってうるさい
舞は「行けって言われるの嫌やったん？」と聞く。「うん」という朝陽に「ごめんな」と謝った。

そして舞はモヤモヤしたり怒りたくなった時「気持ちをノートに書いてみたらどやろ？」と助言する。

60話の結末
　夜。未知留は朝陽が書いていた紙を発見。

「すき」と書かれた紙には「おかし」「花」「肉」「コーラ」「理科」「図かん」「算数」「星」と記している。
「にがて」と書かれた紙には「魚→焼き魚」「かんころもち」「学校に行け」と記されていた。
ページをめくると「きもちかいてみる」➡「すこしモヤモヤへる」➡「みんなとあそべる」➡「星空クラブに行きたい」と書かれていた。
未知留は「そうだったの」と涙ぐむ。

　後日。気持ちを整理できた朝陽は星空クラブへ嬉しそうに出かけた、と祥子が木戸に話す。祥子が「新しい一歩」と言ったので、木戸は「俺ら島の人間も、踏み出す時かもしれんな」と告げる。島から若者が出て行かないように考える時だ。

　星空クラブは学校が終わってから。夕方を待ちきれないほどになった朝陽に祥子（高畑淳子）はかんころ餅を勧め、朝陽は「しょうがないな」と言って食べる。そして「うまい！」といって、祥子たちを喜ばせた。

　朝陽の笑顔にほっこりしている中、東大阪の実家から舞へ電話がかかってきた。母のめぐみ（永作博美）からだった。そこへ貴司が戻って来た。電話の前で深刻そうな舞に「どないしたん？」と聞くと…舞は「おとうちゃんが…救急車で運ばれたって」と告げた。

（つづく）