【舞いあがれ！】（舞い上がれ）第11話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第11話のあらすじネタバレです。

ばらもん凧はサムライ
舞（浅田芭路）は東大阪に帰り着いた。父・浩太（高橋克典）と兄・悠人（海老塚幸穏）がカレーを作ってくれていた。早速、食べると美味しかった。舞がお皿を食器棚から出して、悠人が麦茶を冷蔵庫から出す。率先したお手伝いする子供たちに、両親は顔がほころぶ。

舞は、兄が生まれたときに祖母が作った「ばらもん凧」を兄に渡す。鬼の顔を嫌がる悠人だが、「鬼に兜を食べられても逃げんと立ち向かうサムライ」と説明し納得させた。

「毎度、ばらもん凧です」と、【語り】のばらもん凧（さだまさし）が舞とともに五島からやってきたことを説明。舞と悠人の部屋に飾られることに…。

父も飛行機が大好きだった
舞は初めて飛行機に乗った興奮を浩太に伝える。すっかり飛行機に魅了された舞。実は浩太も飛行機が好きだったという。小さい頃、生駒山からグライダーが飛んでいて見てると元気になったという。

そして、浩太は舞に昔飛んでいたグライダーの写真を見せる。江戸時代の発明家が飛行機のことをすでに考えていたと語る。

浩太は飛行機を作りたかったし、飛行機を作る会社に勤めていた。だが、作る前にやめたという。舞には初耳で驚く。浩太は今度の日曜日、生駒山の遊園地で飛行機に乗ろうと誘う。舞は喜んだ。

ウサギ殺し？！
1994年9月。久しぶりの登校。貴司と一緒になり、五島のハガキのお礼を言われる。貴司は、五島は綺麗なところだという。登校中、空の飛行機を見た舞は思わず笑顔になる。

学校にて。舞は体育の授業にも参加。すっかり元気になっていた。

休み時間。舞はウサギ小屋に行くがウサギのスミちゃんの姿がみえない。同じ飼育係の久留美（大野さき）から、スミちゃんが死んでしまったことを聞かされる。夏休みのとても暑い日、久留美はスミちゃんを家に連れ帰って、涼しいところにいさせたが、翌朝、スミちゃんは死んでいたという。

クラスメイトから久留美はウサギ殺しと噂され、仲間はずれにされているもよう。舞は心配した。

帰宅した舞は、母めぐみ（永作博美）に伝える。舞は、久留美が手紙をくれたいい子だから気がかり。舞は本でウサギが病気を隠すことがあると読んだことがある。

めぐみがウサギの習性を聞いて、それなら「スミちゃん、もともと病気だったんやないの？」という。舞は明日、久留美に伝えようと決心する。

11話の結末
翌日、久留美は学校を休んでいた。舞は久留美の机にかかっていた袋を、久留美の住む集合団地へ持っていく。部屋の玄関前でためらっていると、久留美が買い物で出かけるため、出てきた。

久留美の父・佳晴（松尾諭）が「上がってもらえ」というが、久留美は断る。「お父ちゃんが恥ずかしいんか！」とやや怒る佳晴。参観日も教えてもらった前例があるようだ。

久留美は歩きながら、舞と話す。父は元ラグビー選手でカッコイイのだが、怪我してやめていると明かす。

舞はウサギが急死することがあると本で読んだことを伝える。

舞「せやから、望月さんのせいやない」

久留美は嬉しくて笑みが隠せない。

一方、舞は久留美と別れたあと（自分の気持ちを）「言えた」とホッとしながら帰途へ。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ）第12話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】第12話のあらすじネタバレです。

ばらもん凧を改造
舞（浅田芭路）の父・浩太（高橋克典）は日曜日も仕事をすることになった。

「飛行機乗りたかったなあ」と、舞は週末の遊園地行きが延期になり気落ちする。

舞は江戸時代の絵図を参考にして、ばらもん凧（だこ）に翼をつけて、凧を改造。

舞は、祥子（高畑淳子）に近況を手紙で伝える。

祥子の家の縁側で、一太（野原壱太）も舞の手紙を読む。

だが、小学校の校庭で凧揚げを行うが、翼がもげてすぐに落ちてしまう。

模型飛行機
夜。舞は、ばらもん凧の改造失敗を浩太に話す。

浩太は、模型飛行機を持った少年時代の浩太の写真を舞に見せた。

作るのが難しそうだが、浩太は舞と同じくらいの年代で作ったという。

「今度、作り方教えたげるわ」という浩太。「ホンマ？」と喜ぶ舞。

けれど、浩太は仕事が多忙になり、舞に教える時間がなくて…。

父の夢
ある晩。舞は遅くまで父の帰りを待っていた。

母めぐみは、浩太が今でも飛行機作りを諦めたわけではないと、舞に明かす。

14年前…。舞の父の父、つまり舞の祖父が亡くなって父は工場を継いだ。めぐみは飛行機作りの部署に異動になれるのに会社を辞めることを気にかけた。けれど当時、浩太は「いつか飛行機の部品を作る」と夢を語っていたのだ。

貴司と八木の詩との出会い
舞は幼なじみの貴司（齋藤絢永）に古本屋に連れていってもらう。

店主の八木（又吉直樹）は本が泣くようなことをする客には本を売らない、本を愛する男。

舞は八木から、模型飛行機作りの本を出してもらい、買った。

貴司は売り物でない店主の詩集に夢中になる。

貴司「これ読んでたらな、ずっと思てたのに言葉にでけへんかったこと代わりに言うてもろた気ぃしてスッとすんねん。目の前に景色が見える。寂しくてきれいや」

貴司は、八木に勧められ、店の奥の部屋で読ませてもらうことに…。

この世に2冊しかない、八木さんの詩集。
貴司くんが共感していた詩はこちらの「白い蝶（ちょう）」です。
この詩は「#舞いあがれ！」の作者、桑原亮子さんの作品だそうです。

もうすぐお昼の放送です。
詩を読んでからもう一度、ぜひこのシーンをご覧ください😊#朝ドラ #舞いあがれ美術図鑑 pic.twitter.com/n8HlxXtqtD

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 18, 2022

「白い蝶」

静かな夜に
白い蝶が生まれようとしていた
大地にたよりなく根差した
一本の細い茎が
しかし
蝶になろうとするものの重みを
立派に支えていた
その茎の先では
青い花が
不安な揺れに花弁をひとひら失って
それでもなお
白い蝶の無事だけを祈っていた
その花の上では
半月が
やわらかい光を
辺り一面にそそいでいた
白い蝶の初めて見る世界が
美しくあるようにと

けれども
蝶の孤独な闘いに
手を貸してやれるものはいなかった
蝶もそして茎も花も月も
ひとりぼっちなのだった

12話の結末
その後も浩太は忙しかった。長い付き合いのとある会社とは、ネジの質を求められて取引中止されてしまうなど苦境に立たされている。

舞は工場の事務所に本を抱えていき、父に教わりに行く。

だが、父が電話していて、大変そうな様子を見てしまう舞。

家に帰った舞は、部屋で本を読みながら、貯金箱を確認する。

舞は お父ちゃんを元気にしたいという思いで…自力で模型飛行機作りに取り組むことに…。

（つづく）

【舞いあがれ！】(舞い上がれ)第13話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第13話のあらすじネタバレです。

詩はしんどい
舞（浅田芭路）と貴司（齋藤絢永）は行きつけになった古本屋・デラシネに来ている。習慣的に舞はそこで模型飛行機を作る。貴司は店主・八木（又吉直樹）の詩を読んでいた。

「おっちゃん。詩書くのって楽しい？」と貴司が聞くと、八木は詩を作る苦しさを例えて言った。

八木「しんどい、こないしんどい事あらへんな。生きていく言うのはな、大勢で船乗って旅するようなもんや。みんなが船の上でパーティしてる時、おっちゃんは息苦しなる。それで冷たい海飛び込んで、底へ底へ潜っていって、そこに咲いてる花必死で掴み取って船の上に戻ってくる。そしたらしばらくは息できんねん。その花が詩ぃや」

浩太（高橋克典）の苦悩
舞の父・浩太（高橋克典）の工場の経営は日に日に苦しい状況になっていた。浩太はめぐみ（永作博美）と相談した上、悠人（海老塚幸穏）に私立中学でなく公立に行くよう勧める。悠人はいい学校へ行き東大進学という計画があるからと大反対。

めぐみは、部屋で落ち込む悠人に寄り添う。公立からでも行けるし、お父ちゃんはまだ頑張っているから分からない、と。

お好み焼き屋「うめづ」にて。浩太は仕事がないことを嘆き、工場を継いだことを後悔する。梅津勝（山口智充）は浩太が継いでくれて嬉しかったと言い、「どっちも頼りない二代目やけど近くにいたら心強いやんか」と同じ二代目として励ました。

舞の飛行機づくりは上手くいかない。それで浩太に相談すると、「とっておきの技を教える」と舞の模型飛行機作りを手助けする。竹ひもを直接火に当てないやり方を教えた。

キラキラしている東大阪
その後。浩太は舞を生駒山上遊園地へ連れていくという約束を果たす。悠人も誘ったが来なかった。「お兄ちゃん意地張らんと来たらよかった」という舞に「今度埋め合わせしてやらんとな」と浩太は言った。

舞は乗り物にたくさん乗って、はしゃぎ、楽しかった。見晴らしのいい丘から、舞は東大阪方面を見て「キラキラしるな」と言った。その言葉を聞いた浩太は諦めることができない、と決意を新たにする。

浩太さんに力をくれたのは、舞ちゃんと過ごした時間でした。
「まだ、あきらめるわけにはいけへん」#東大阪 の町、本当にキラキラしていましたね！#高橋克典 #浅田芭路 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/UgEGbQmL4m

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 18, 2022

13話の結末
浩太は諦めずに営業をかけていく。そんな中、カワチ鋲螺（びょうら）の真鍋（石田直也）が上司の森本（森本竜一）に他社で断られた案件を提案する。「試作の特殊ねじか」と森本がつぶやき…。

浩太の工場は規格品しかやってなかったが、他社が諦めた「特殊ネジの試作」の仕事を仕入れることに成功。納期は3週間だが、ベテラン社員の笠巻（古舘寛治）は1ヶ月半かかる案件で「無理だ」と言う。金型も必要だという。

それでも、浩太はチャンスだと思っており、「これやりたいねん」と笠巻に食らいつき、諦めない…。

「僕、これやりたいねん」

浩太さんの挑戦が始まりました。
問題は山積みのようです。
笠巻さん、なんとかならないでしょうか…

がんばれ、お父ちゃん！#高橋克典 #古舘寬治 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/fJ5Gwr1QVX

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 18, 2022

一方、舞は父を喜ばすため、模型飛行機作りを続けていた。

（つづく）

【舞いあがれ！】14話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第14話のあらすじネタバレです。

金型が必要
浩太（高橋克典）は特殊ネジの試作という経営不振脱却の糸口を手にした。

しかし、金型が必要だ。

そこで浩太は、東大阪の仲間・曽根社長（蟷螂襲）に無理な納期を承知で頼み込み、結果、金型を作ってもらえた。

その後、笠巻（古館寛治）らが何度も調整していく…。

久留美も模型飛行機作りに加わる
一方、舞（浅田芭路）は久留美（大野さき）を秘密基地と呼ぶ古本屋へ誘った。そこで舞、貴司（斎藤絢永）、久留美は三者三様の過ごし方をする。

久留美は料理の本を読み、メモしていた。だが、舞の「お父ちゃんを元気にするために模型飛行機を作る」という思いを聞いた久留美は、自分の親も就活が上手くいかずに元気ないと共感する。

舞に一緒に作ろうと誘われた久留美。舞の手ほどきを受けつつ、一緒に模型飛行機を作り始めることに。

翌日。小学校の校庭で、試しに飛ばしたが、すぐ落ちてしまう。この時から舞は久留美のことを「望月さん」から「久留美ちゃん」と呼び方を変えた。

結城章が活躍
舞は父の工場の若手従業員・結城章（葵楊）に、父に内緒で頼み、古本屋「デラシネ」で一緒に飛行機作りを手伝ってもらう。章（あきら）は主翼のカタチを曲げることをアドバイス。「いろてもええ？」と断ってから章は曲げてみせた。※いろう＝大阪弁で「いじる。さわる」。

【補足】：この場面の直前、貴司君とデラシネ店主の八木は、通りの葉にいるカタツムリを「詩やな」と言いながら一緒にみている。

「秋のあじさいに　かたつむり」

文学少年とおっちゃんの、至福の時間。。🐌#又吉直樹 #齋藤絢永 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/h64BH4dmoa

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 20, 2022

舞が秘密裏に活躍？！
納期の期限日。浩太の工場は、今度は機械が故障してしまう。

お好み焼き屋「うめづ」にて。浩太は古田茂（湯浅崇）に頼みこむが、断られてしまう。

そこへ舞がお好み焼きを買いに来た。舞が古田に「お父ちゃんがお世話になっています」ときちんと挨拶。複雑な心境の古田。

店主・勝（山口智充）が舞の飛行機作りを話題に出して、舞ちゃんが父親を元気づけるために作っているとわざとらしく説明。すると、梅津勝の妻・雪乃（くわばたりえ）も「感動的な親子愛や。こんなええ話を聞いて、何も感じない人は人でなしや」と煽る。

古田はお好み焼きを食べれず、店を出ていく。

朝日が昇るころ…。浩太は、古田が機械を修理してくれたおかげで、特殊ネジを完成することができた。納期は今日だったが、翌日の始業時間までには何とか間に合わせることができた。浩太は「あさイチで持っていく」という。

寝室にて。そんな出来事を知らない舞は、「よう飛ぶなあ」と寝言をつぶやく。

（つづく）

【舞いあがれ！】第15話

今回は【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）15話のあらすじネタバレ・感想について。

舞と久留美が元気づけたい人たちを誘う
模型飛行機を作り上げた舞（浅田芭路）と久留美（大野さき）は、それぞれの父親・浩太（高橋克典）と佳晴（松尾諭）のほか、めぐみ（永作博美）や工場の職人である章（葵楊）や笠巻（古舘寛治）、そして兄の悠人（海老塚幸穏）を校庭に誘う。

ただし悠人だけは断った。理由は遊んでいられないから。小さい工場で働く父のようにならなたいため、東大に行く計画があるから勉強で忙しいのだ、と。「ちょっとぐらいええやんかあ。お父ちゃんにも飛行機の部品を作りたいって夢があるんやで」と舞。

舞は悠人が怖がるばらもん凧を持って、「私、お兄ちゃんも応援してんで」と告げる。

模型飛行機よ！舞い上がれ！
舞いあがれ第15話
(C)NHK
日曜日。小学校の校庭にて。内緒にしていた模型飛行機の初飛行、披露の日。

舞・久留美・付き添いの貴司が待っていると…浩太たち、そして佳晴も照れながらやって来た。

模型飛行機を見た笠巻から手先器用なところが父親にそっくり…と言われた舞は喜ぶ。

舞と久留美の模型飛行機は無事に空を舞い上がった。

浩太たちから拍手が巻き起こる。

校庭の端には、悠人もいた。舞と久留美が遠くの悠人に気づいて笑顔になった。

舞の模型飛行機は、苦境に立っていた浩太と佳晴を元気づけた。

特殊ネジの結末
納品した特殊ネジは、合格。量産して欲しいと頼まれた浩太は、妻や従業員と喜んだ。

これで貴司は私立中学も行ける…。

浩太は、子供たちにこれからはやりたいことやっていい、という。

貴司は東大に行くと言い、舞は「飛行機を作りたい」と宣言。

ある日、浩太は舞をとっておきの場所へ連れて行く。それは飛行機が見える場所。

飛行機大好きなふたりが一緒に見上げて…。

飛行機大好きなふたりが一緒に見上げた飛行機。#舞ちゃん の夢、浩太さんの夢、必ず実現しますように！#高橋克典 #浅田芭路 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/N9d3vSBIGp

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 20, 2022

10年後
舞いあがれ第15話
（C）NHK
2004年4月。東大阪。舞（福原遥）は航空工学を学ぶ大学1年生に。貴司は東京大学4年だが、めぐみの電話にでない。就活の進捗状況が分からないため、めぐみは心配だ。

舞は大学へ行くと、久しぶりに会った女子の友人たちと、新入生勧誘のビラをたくさんもらう。

飛行機なんか興味ないと言っていた友人たちだが、背の高い佐伯（トラウデン都仁）がカッコイイため、人力飛行機サークルの部室へついていく。舞も一緒に。

舞は人力飛行機の主翼に魅せられて…。

（つづく）