【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）116話のあらすじネタバレです。

ばんばが東大阪へ
祥子（高畑淳子）は、舞（福原遥）とめぐみ（永作博美）に付き添われ、五島をあとにする。家を出た直後、祥子は五島の空を見上げて噛みしめ、「行こうか」と言って歩きだす。

東大阪の舞たちの家は祥子が住みやすいように段差をなくしたリフォームがなされていた。

そこへ舞と貴司（赤楚衛二）に連れられ歩（木下結愛）が保育園から帰宅する。祥子が歩に笑顔で声をかけるが、歩は照れ臭そうに隠れてしまう。

貴司は「久しぶりです」と笑顔で祥子を迎える。（貴司と歩は先に東大阪に戻っていたもよう）

「やることがない」ということ
めぐみは祥子から壊れたラジオを預かり、舞に修理出来る人を探してほしいと頼む。

その後、舞は昼休みに自宅へ急いで戻ってくる。これから笠巻（古舘寛治）と「うめづ」でお好み焼きを食べるから、一緒に食べないかと誘う。

「うめづ」にて。舞は会社として子供たちにモノ作りの良さを伝えたいから「技術教室」を開くと言う。そこで笠巻に先生をやってほしいと依頼。笠巻はOKした。

笠巻は「やることないっちゅうんはしんどうてなぁ」と一言つぶやく。笠巻のその言葉に祥子の箸が止まる。他人事ではないため心に突き刺さったようで…。

祥子が徐々に元気に
その後、祥子は「デラシネ」へ。祥子は店の奥が子供たちの遊び場になっていて「面白いところ」だと思う。

本にはなじみがない祥子だが、貴司がお勧めの本をみつくろう。

ある日、笠巻が祥子さんにと、りんごを持ってきた。佐知子から大量にもらったからお裾分けだという。玄関先で舞にリンゴを渡した笠巻は「ジャムにでも使ってもろて」と言って、そそくさと帰っていく。

昼間、ジャム作りをする祥子、舞、めぐみたち。夕方には出来あがったジャムをパンにつけて歩に食べさせる。ほっぺたが落ちるほど美味しいという表情の歩。

夜。祥子が貴司から勧められた沢村貞子の『私の台所』を夢中になって読んでいると…舞が壊れていたラジオを持ってきてスイッチを入れる。すると音が出た。

舞が職人さんに頼み、修理したのだ。祥子は大いに喜ぶ。

116話結末
「こんねくと」で仕事中の舞のスマートフォンが鳴る。電話してきたのは舞が大学時代に所属していた人力飛行機サークル「なにわバードマン」の先輩・刈谷（高杉真宙）。

刈谷は今使っている作業場が借りられなくなるため、安くて長く借りられる倉庫を大至急借りたいと相談する。

依頼を受けた舞は、無事に倉庫を見つける。

1ヵ月後、刈谷は同じく「なにわバードマン」に所属していた玉本（細川岳）と一緒に舞の会社を訪ねてくる。

刈谷と玉本はドローン開発の会社「株式会社ABIKILU（アビキル）」を立ち上げていた。

社名を見た舞は、国友一貫斎（くにとも いっかんさい）が描いた飛行機の設計図「阿鼻機流大鳥秘術（あびきるおおとりひじゅつ）」からの命名だと気づく。舞は幼少期に父・浩太（高橋克典）の本を読んで、知っていたのだ。

刈谷は舞に感謝を述べる↓

刈谷「あんな条件にぴったりの倉庫見つけてくれるとはな」

玉本「これで安心して開発進められるわ」

御園（山口紗弥加さん）「開発って？」

刈谷「空飛ぶクルマたい！」

刈谷が引っ越しが片付いたら試作機を見に来るよう舞を誘う。そして笑顔で熱く告げる↓

刈谷「あの倉庫の片隅にうずくまっとうのは、未来の空を夢見る翼とよ！」

未来の空を夢見る翼・・・舞は目を輝かせて、その言葉を聞いた。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）117話のあらすじネタバレです。

空飛ぶクルマ
舞（福原遥）は刈谷（高杉真宙）と玉本（細川岳）の会社「ABIKILU（アビキル）」の作業場で、刈谷たちが開発している「空飛ぶクルマ」の試作機と対面する。それは見たこともないほど大きなドローンだった。最初はアルミで作っていたがカーボン素材で作っているという。

舞は大学時代の人力飛行機スワン号を思い出す。刈谷と玉本は、サークル時代と変わらず空へのあこがれをずっと抱き続けてきた。

5分の1スケールモデルでテストもするという。刈谷は舞に、来年には有人飛行を成功させると宣言。

刈谷 「誰もが気軽に、自由に空を行き来できる未来を、俺たちが作る」

玉本「相変わらずやろ？」

舞は目を輝かせて完成予想図を眺める。

初回の絵葉書の香織さんか
岩倉／梅津／才津家にて。舞は刈谷たちの挑戦を家族に話す。祥子（高畑淳子）やめぐみ（永作博美）はとても驚いた。

祥子（高畑淳子）は貴司（赤楚衛二）が選んでくれた本を早くも読み切り、返却。そこで貴司の誘いで、古書店・デラシネへ一緒に行くことに。

祥子は店内で五島列島の写真集を手に取る。 写真集の表紙には「梁瀬香織　写真集　五島へ」と記されていた。

梁瀬香織の補足
『舞いあがれ！』初回にて、小学生の舞（浅田芭路）が母めぐみ宛の絵葉書を郵便配達員から受け取る場面がありました。絵葉書には「梁瀬香織　五島の風景　写真展」と印字され、香織さんの自筆でも「めぐみ久しぶりー。元気にしてますか？五島で写真展を開くことになりました。よかったら足を運んでみたください」と書かれていました。
舞は絵葉書の「白亜の教会」（水ノ浦教会）と海が見える風景写真が気に入り、めぐみから葉書をもらうほど。香織さんはめぐみさんの知人・友人だと思われますが、まさか初回の葉書の人物が今後の展開を左右する？最終盤の五島パートのきっかけになるのかも…。

3冊目の歌集へ
リュー北條（川島潤哉）がデラシネを訪れ、初対面の祥子に対して挨拶する。

北條「お会いできて光栄です。五島は、梅津さんの原点だと伺ってました。祥子さんのことも大事な恩人だって」

その後、奥の部屋で…北條は貴司と打ち合わせをした。連載分の短歌が遅れたことを謝罪する貴司。北條は「少しくらい大丈夫ですよ。梅津さんも忙しいんでしょ？」と気に留める様子もない。

北條は「ただ、そろそろ3冊目の歌集、まとめていかないとね。歌、詠めてます？」と聞く。すると、貴司は「少しずつ」と複雑な表情を浮かべる。

夜。貴司は自宅でノートを広げるが真っ白で…。

刈谷と玉本が対立
ある日、終業後の舞が刈谷たちの作業場を訪れると・・・玉本と刈谷が対立していた。

玉本「刈谷…もう時間ない…」

刈谷「そんなこと言われんでもわかっとる！」

玉本「ええ加減、現実見てくれや！」

玉本は激高した。この会話を舞に見られていたことに気づいた玉本は気まずそうに「おう」と挨拶。

刈谷は黙々と作業を続けている。

玉本は外へ行くようだ。玉本は舞に言い訳して…↓

玉本「頭冷やしてくるだけや。あいつもあーなったら話できん」

刈谷「余計なこと言わんでよか」

117話結末
その後、「うめづ」で玉本と舞は食事する。玉本は開発がだいぶ遅れていることを舞に話す。今月中に100キロ以上もある機体を安定浮上させないといけない。市販のドローンは1キロだからその百倍以上の重さだ。開発の遅れは投資を呼び込むことができず、開発費が不足してしまう。

舞は何とかしたいと申し出るが、玉本は舞の協力を丁重に断る。

一方、刈谷は夜遅くまで一人で開発に取り組み中。設計に関して一切妥協できないのは大学時代から変わってないようだ。

【117話の出演者】福原遥，永作博美，高畑淳子，赤楚衛二，山口智充，くわばたりえ，高杉真宙，山口紗弥加，細川岳，川島潤哉，木下結愛，吉谷彩子，足立英，新名基浩，トラウデン都仁，永沼伊久也，松尾鯉太郎，山形匠ほか

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）118話のあらすじネタバレです。

未来への投資
「こんねくと」では笠巻（古舘寛治）が講師となり、地元の小学生に向けて定期的に行っている技術教室が行われていた。

子供たちが楽しそうで、舞は「笠巻さんにお願いしてホンマ良かった」と喜ぶ。

舞（福原遥）は笠巻に、なにわバードマンにいた刈谷（高杉真宙）が「空飛ぶクルマ」作りに取り組んでいると話す。

そして舞は御園（山口紗弥加）に、「こんねくとも何か協力できないかなって」と相談する。空飛ぶクルマが実用化されれば東大阪にも大きなチャンスだと言う舞。御園は実用化はまだ先だとあきれるが、笠巻はそれを聞き、「技術教室と同じで未来への投資やな」と、相づちを打つ。

御園も空飛ぶクルマを見学へ
その後、御園も刈谷たちの作業場で空飛ぶクルマの試作品を見学。刈谷は舞と御園に、カーボン関係で相談乗ってくれる工場を紹介してもらう。

さらに浮上試験も行われる。重さ100キロもある機体を安定して浮上させることが今の課題だ。だが、浮上するときにバランスが悪く不安定だ。

見学していた舞と御園は投資家に機体を見せるのはまだ厳しいと感じる。それでも御園は東大阪の町工場を巻き込めるならば関わる意味があると舞に告げる。

舞が貴司に相談へ
ある夜、娘の歩（あゆみ）（木下結愛）を寝かしつけた貴司が、短歌を詠もうとノートを開く。しかし、ノートには完成した短歌はなく、貴司は思わずため息をつく。

そんな時、舞が、空飛ぶクルマの開発に協力したい気持ちがある。一方、育児もあるのに今より忙しくなることを考えると…舞は悩んでいた。そこで貴司に打ち明ける。

舞「今よりもっと忙しくなるかも、こんねくとのこともあるし、歩のこともあるから悩んでて……」

貴司「やった方がええと思うよ。舞ちゃんは大学生の時から空を飛びたいっていう夢を思い描いてた。それが、巡り巡って、またその夢に会えた。そんな奇跡みたいな巡り合わせ、逃したら後悔する。忙しなるんやったら、また2人で相談して、なんとかする方法見つけよ」

舞「うん。ありがとう。貴司君も歌に集中したいときあったら、いつでも言ってな。私の仕事と違って、時間区切るの難しいと思うから」

貴司「ありがとう。分かってくれるだけでうれしいわ」

「こんねくと」が提携へ
後日、舞は刈谷たちを「こんねくと」に招いた。そして舞が「空飛ぶクルマの開発。うちと業務提携しませんか？」と切り出す。

資金調達、人材募集、広報などの面をサポートしたいという舞。

刈谷「ありがたい話やけど、協力してもらっても、それに払うお金がないとよ」

舞「お金の話は、今は大丈夫です。資金がまとまって、調達できるようになったら相談しましょう。私たちの会社の目的は東大阪の町工場全体の活性化です」

御園「こんねくとが空飛ぶクルマの開発に関わることで、町工場の新しい仕事を作り出すと考えています。これまでにない大きな事業として、宣伝にもなります」

舞「何より私が見たいんです。刈谷さんが言うてはった、誰でも自由に空を行き来できる未来。一緒にやらせてください」

舞の熱のこもった言葉を聞き、刈谷も業務提携を承諾する。

118話結末
岩倉家にて。舞は貴司、めぐみ（永作博美）、祥子（高畑淳子）に業務提携の件を報告する。

めぐみは、体を壊さないようにと心配する。

祥子は「やりたいことやったらよか。私もめぐみもそうしてきたけん」と励ました。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）119話のあらすじネタバレです。

悠人の協力
喫茶ノーサイドにて。舞（福原遥）は、店員として働く佳晴（松尾諭）を店になじんでいる姿をほほえましく見つめる。常連客とラグビーの話もできて楽しそうだ。だが店主の津田道子（たくませいこ）はおしゃべりばかりですぐ仕事を忘れると指摘し、茶化す。

待ち合わせていた悠人（横山裕）が来ると、「空飛ぶクルマ」の開発に乗ってくれそうな投資家はいないかと相談する舞。悠人自身は、飛行機のことが分からないからと興味がない。

悠人は世の中にないモノを作るのだからトップに立つ人のカリスマ性、説得力が必要と説く。舞は刈谷なら作り上げると自信を見せる。舞の熱意を感じた悠人は、知り合いの投資家を紹介すると約束。

そんな中、悠人のスマホにメールの着信が入る。「久留美？」と尋ねる舞に、悠人はうなずく。「連絡ちゃんと取ってるんやな」と舞はうれしく思う。そして久留美（山下美月）の父・佳晴も元気に働いていることを伝えてほしいと頼む。

悠人は舞からも連絡するのに、と面倒くさがる。舞は「ええ報告は何度あってもええ」とほほ笑む。

本格的な業務提携へ
舞と御園は刈谷（高杉真宙）と玉本（細川岳）に会って、本格的な業務提携にあたり、どのような協力ができるのかをまとめた資料を渡し、プレゼン。

「こんねくと」と「アビキル」それぞれの強みを生かして、「機体開発のプロジェクトの加速化」「機体進化・安定した事業運営を実現する」メリットが生じる。

御園は、舞とこれから資金集めをしていくので、刈谷たちに投資家に見せることのできるプレゼン資料と必要な予算案を出してほしいと要望した。

舞は、興味を持った投資家が見つかったら試作機を見学してもらうことになる。

刈谷と玉本を気合いを入れ直す。

その後、舞たちは投資家たちに連絡していくが、すぐにはつかまらない。

そんな中、カワチ鋲螺（びょうら）から若手社員向けの技能講座をしてほしいという要請を受ける。技術教室を見て依頼してくれたようだ。※

※カワチ鋲螺は、IWAKURAがまだ岩倉螺子製作所と名乗っていたころからの得意先。舞ちゃんがまだ小さかったころ、第3週／第13話にて、経営不振にあえぐ岩倉螺子製作所に特殊ネジを発注し、浩太さんに新しいチャレンジのきっかけをくれたのがカワチ鋲螺の森本課長（森本竜一）と真鍋（石田直也）。若手の真鍋さんが浩太の熱意を感じて、上司に他社から断られている特殊ネジはどうかと提案してくれたのも印象的です。
その後、IWAKURAの営業部所属となった舞に対し、森本は話を聞いてくれて「ちゃんと理解してはりますか？」と一度は突き返しました。その後、ちゃんと勉強してきた舞に対して新しい仕事（薄型テレビに使うネジ）を電話で発注。舞ちゃんがカワチ鋲螺へ急ぐと、山田さんが「営業！」とホワイトボードに書き込んだのも印象的でしたね。（第74話 など）

貴司の苦悩
梅津家にて。歩（木下結愛）を寝かせた後、舞が技能講座について資料を作成している。貴司は新しい詩が書けず、1階のキッチンへ。（※2階にも水回りはあるようだが浄水器はないのだろうか、1階のキッチンへ、ケトルを持って水を入れに行った）

リビングでは祥子（高畑淳子）が本を読んでいた。

”海水の砂に手差して冷たさに痺れた指を水でぬくめる”

貴司の短歌
祥子は、声に出して貴司の詩を読み、感想を告げる↓

祥子「『ぬくめる』ひらがなや。こげん温かいとね～」

貴司「ありがとうございます。…もう、こういう歌は詠めません。自分で詠んだ歌やなのに、今見たらすごい遠いことのように思います」

祥子「難しか～そういうもんね」

暗い表情を見せる貴司。祥子は心配しながら声をかけるのが精いっぱいの様子。

119話結末
めぐみ（永作博美）とともに結城章（葵揚）が岩倉家にやってきた。仏壇の浩太（高橋克典）の遺影に手を合わせた後、章はめぐみに向き合い、IWAKURAの社長になることを伝える。

一方、 「空飛ぶクルマ」の開発は急ピッチで進み、投資家へのプレゼンの日が近付いている。舞週末には浪速大学の先生になっていて、元なにわバードマンの渥美（松尾鯉太郎）も手伝いに来ることになった。

【119話の出演者】福原遥，永作博美，高畑淳子，高橋克典，横山裕，赤楚衛二，葵揚，松尾諭，たくませいこ，高杉真宙，山口紗弥加，細川岳，松尾鯉太郎，木下結愛，大塚宣幸，

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）120話のあらすじネタバレです。

投資家へのプレゼンへ
投資家へのプレゼンを翌日に控えた夜。舞（福原遥）は、刈谷（高杉真宙）と最終確認をする。

刈谷は去り際の舞にまだ見ぬモノへの開発を信じてくれたことを感謝した。

そして翌日。投資家にテストフライトを見せる日、午前11時を迎える。その直前、不安がる玉本（細川岳）。刈谷は「やることやった」から大丈夫と自信を見せる。

刈谷が機体の説明を投資家たちにする。

そして舞、御園（山口紗弥加）、渥美（松尾鯉太郎）も見守る中、機体が浮上して、空中で安定。着地も見事だ。投資家たちも歓喜。

その後、当日の投資家の反応は良かったもの返事がどうなるかと、舞はソワソワして、携帯電話から目が離せない。

やがて、投資家から舞に連絡があり、出資したいとOKをもらえた。そのことを刈谷たちに報告すると、喜び、舞いあがる。

悠人と久留美の将来のこと
ある日、長崎から久留美（山下美月）が東大阪に戻り、悠人（横山裕）とともに岩倉／梅津／才津家を訪れる。久留美はバッサリと、ショートヘアーになっている。

久留美は長崎で寮生活だが、周りに先輩もいて面倒みてもらっているという。もうすぐ研修も終わり、フライトナースとしてドクターヘリに乗ると言う。「うちのヘリ五島にも行くんですよ」という久留美に、祥子は笑顔になる。舞は「長崎に遊び行くな」と笑顔で伝える。

舞の空飛ぶクルマが順調だと聞いて、皆で喜ぶ。舞は悠人に感謝した。

めぐみは悠人と舞が力を合わせていることを喜ぶ。「紹介しただけや」と照れる悠人。久留美は、悠人が世の中のためになる面白い会社に投資したいと言っているとばらす。悠人は余計なこというなとまた照れた。

公園にて。悠人と久留美は2人で話す。あまり長崎に行けないことを謝る悠人。

久留美「たまに会えるだけで十分」

悠人「俺も。でも…将来のこと、ちゃんと考えてるから。仕事のことと違うで。俺たちのことや」

久留美「分かってる。ありがとう」

悠人「分かってんねや」

2人は微笑み合う…。

120話結末
刈谷は有人フライトに向けての計画を立てる。舞も賛同し、息巻く。

舞も久留美・悠人も順調な中、貴司は相変わらず短歌が書けない。前の詩集から3年が立つが、次をまだ出版できない。

「そして1年近くが過ぎ」とナレーション（声：さだまさし）が入り、舞台は2019年12月へ飛ぶ。

岩倉／梅津／才津家にて。貴司は2階で、ノートを手に取り、箱にしまう。

舞は電話で、「空飛ぶクルマに関わってんねんけど、朝陽君、興味ある？」と話している。※

※朝陽君とは、都会の学校になじめず、五島の祥子の家に母とやってきた小学生。五島でも学校に通えなかったが、舞が星に興味がある朝陽君を「星空クラブ」に誘ったことがきっかけで、友達も増えていった。

祥子（高畑淳子）「朝陽は元気にしちょっとか？」
舞「うん。今、浪速大学の航空宇宙工学の勉強を頑張ってんねんて。そんで空飛ぶクルマにも興味あるって言ってくれた」

その後、1階に降りてきた貴司が舞に「舞ちゃん、ちょっと話あるんやけど、ええかな？」と深刻な表情で話しかけた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）121話のあらすじネタバレです。

短歌をやめる貴司
貴司（赤楚衛二）は舞（福原遥）に「短歌やめようって思う」と打ち明ける。舞はその理由を尋ねるが、貴司はどうしてもできないとこぼし、「舞ちゃんと歩がいるだけで幸せ、それで十分」だから短歌から離れたいと言う。

舞は「時間を置いてみては？」と言うが、貴司はもう十分考えたと答える。そして舞の責任ではないと言いつつ、即座に「最低やな」と自分を責める貴司。

祥子が慰める
その夜、貴司はデラシネに泊まり、舞は一人ダイニングで考え込む。

そこに祥子（高畑淳子）が現れ、「なんかあったとね」と聞く。祥子は貴司の仕事が上手くいっていないことに気付いていた。

舞は「ずっと一緒におんのに何もでけへんかった」

祥子「どんだけ一緒におっても、分からんことはあるとよ。つらかね」

祥子は舞をなぐさめる。

そのころ、貴司はデラシネで葉書を見ながら、八木（又吉直樹）の言葉を思い出していた。かつて八木は詩を書くことは「しんどい」と言っていた…。

八木からのハガキ
そして翌朝。舞が貴司を心配して、デラシネを訪ねる。おにぎりを差し入れし、帰ろうとすると、貴司が舞を呼び止める。貴司はずっと考えていたという。

貴司「なんで歌が出てけえへんのやろって…。けど、やっぱり歌は、やめたくないって思ってまう」

舞は八木（又吉直樹）が滞在中のパリから送ってきたハガキを見つける。

貴司「八木のおっちゃんから。今、パリにおんねんて。…おっちゃんに会いたいな」

舞「会うてきたら？おっちゃんにしか言われへんことがあるんやろ？　会うたらなんか変わるかもしれへんやん」

舞は貴司の背中を押した。

だが、雪乃（くわばたりえ）や勝（山口智充）はパリ行きを反対する。まだ小さい娘と妻を置いていくことになるからだ。

しかし、舞やめぐみが賛成したことで、雪乃たちも折れた。祥子はデラシネの店番を買って出る。

120話結末
2020年1月、舞と歩がパリへと旅立つ貴司を見送った。

貴司「じゃあ」

舞「待ってるな」

歩（安井姫壱）「いってらっしゃい」

アビキルには、新たなエンジニア2人、風間初美（いちえ）と堂島銀二（鈴木康平）を加わり、空飛ぶクルマの開発が新たな段階に入っている。

舞と渥美は、元なにわバードマンの西浦（永沼伊久也）と日下部（森田大鼓）をアビキルの作業場へ連れてくる。2人は神戸から来てくれたようで、渥美と同じく週末手伝い組だ。

舞は「たこ焼き買ってきました。みんなで食べましょう」と笑顔で伝える。※

（つづく）

「たこ焼き」はキーアイテム
たこ焼きは、舞がいた当時の「なにわバードマン」の思い出の食べ物です。なにわバードマンは学園祭でお好み焼きをよく出店しており、部室で先輩がたこ焼きを作って、舞たち新入生が食べる場面もありました。