【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）46話のあらすじネタバレです。

プリソロチェック前日の夜
舞（福原遥）は、柏木学生（目黒蓮）から「俺、お前のこと」と言われる。だが、柏木学生はそれ以上は言わずに、笑って「いや、ごめん、何でもない。じゃあ明日」と立ち去る。

中澤学生（濱正悟）に妻から離婚届が送られてくる。それを矢野学生（山崎紘菜）に見せると、「なんで今？」と驚く矢野学生。単独飛行が可能かをチェックするプリソロチェックの前日だからだ。審査のタイミングは知らないだろうが、中澤学生はサインする気はない。でも…

中澤学生「さすがにこたえるな。俺なりに、家族のためにパイロットになるのを伝えてきた。けど、全然伝わらない。」

矢野学生は、突然、離婚届けをシュレッダーに入れてしまう。

矢野学生
矢野学生
私が今できるのはこれくらい。なよなよするだけなら、今は明日のプリソロチェックに集中しなよ！それぐらいの覚悟をも持って、ここへ来たんでしょ？

朝6時45分。舞（福原遥）は、柏木学生（目黒蓮）のことが気になってなかなか寝付けない。飛行操縦試験のために必死で眠ろうと目をつぶり、何とか眠った舞。

気合の円陣
翌朝、朝食を摂ろうと食堂に行った舞は、柏木を避けて離れた席に座ってしまう。吉田学生から何かあったか問われると、舞と柏木学生が同時に「なんもないよ」「何もない」と言ってしまう。（余計に怪しい？）

中澤学生が「昨日は」と話しかけると矢野学生は「吹っ切れたの？」とだけ確認。「ああ」と中澤学生。矢野学生は「ならいい」と答えた。

水島学生は元気がないみんなのために「円陣をやろう」と音頭をとる。もちろん、舞はやる気だ。矢野学生は乗らないが…なぜか柏木学生、そして水島学生も賛成し、食堂で円陣をすることに。（吉田学生は中立？）

どういう掛け声にするか迷っていると舞が提案した。そして舞が「全員、合格するぞ！」と掛け声をかけ、みんなで「おうーー」と気合を入れた。

46話の結末
中間審査のプリソロチェックが行われる。いつもの担当とは別の教官が後部座席に乗って、チェックする。航空学校で脱落者が多いのが、このプリソロチェック。ここでフェイルと言われると、1週間以内に去らないといけない。

トップバッターは柏木学生。無難にこなした。続いて舞が操縦する。

岩倉舞
岩倉舞
「集中、集中。みんなで合格。着陸がちゃんとできたら、私かて合格できる！」

管制とも流ちょうな英語で対応し、順調に飛行。そして着陸へ。

だが・・・舞は「うわ。右に流された」と心の声で焦る。焦る舞。操縦かんに手をかけようとする大河内教官（吉川晃司）。だが、舞は「ゴーアラウンド」と告げる。大河内教官は「ゴーアラウンド了解」と言って、教官側の操縦かんを持たなかった。

再び上昇し、もう一度、着陸へ。だが、やり直しても、センターラインを外した舞。管制室でその様子を見ていた水島学生（佐野弘樹）は手が震えていた。

一度目で着陸できず、やり直しても上手くいかなかった舞。審査結果は果たして…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）47話のあらすじネタバレです。

プリソロチェックの結果
舞（福原遥）、柏木（目黒蓮）、水島（佐野弘樹）は緊張しながらプリソロチェックを終え、大河内教官（吉川晃司）から結果を伝えられる。

大河内
大河内
手短にいう。柏木学生、合格。だが気を引き締めろ。野外航法の訓練では空域が広がる。これまで以上に地図を読み込め。岩倉学生、合格。一度目の着陸、急な横風でバランスを崩したが冷静に着陸を諦めたのはいい判断だった。

舞は危険回避を優先したした冷静な判断を評価された。ただし、相変わらず基軸に修正できていない。センターラインに着陸できるようになることを大河内教官から言い渡される。。

だが、水島学生は不合格となった。3日後、大河内教官のもとで再審査をすることに…。（他の学生は全員合格した）

水島学生のピンチ
舞は一緒に乗っていた柏木学生に水島学生のプリソロチェックの時の様子を聞く。水島学生は無線での待機の要請を聞き逃した時に「ラジャー」と言って聞こえたふりをしてしまったという。それなら私も同じだと言う舞。だが、よく考えると、聞き逃したときの舞は「もう一度お願いします。」と言った。

柏木学生
柏木学生
それでいい。間違えたら、やり直すくらいの慎重がいい。でも水島は聞こえたふりをしてしまった。

このままやったらフェイルになってまうかも？

柏木学生は部屋に行き、水島学生の練習に付き合う。柏木学生が管制官の役になり、パニックにならずに対応できるように練習してく。

一方、舞は大河内教官のところに行って…

岩倉舞
岩倉舞
水島学生はこれまで本当に頑張ってきたんです。着陸なんて私よりぜんぜん上手ですし、プレッシャーには少し弱いところがあるかもしれませんけど、これからだんだん慣れてくると思います。水島学生の再審査よろしくお願いします。

大河内
大河内
勘違いするな。努力をしてもパイロットになれない学生はいる。私がここにいるのは、そういう学生を落とすためでもある。審査に私情は不要だ。

3日後、再審査が行われる。だが結局、水島学生は再審査で挽回することができずフェイル、つまり退学になってしまう。

47話の結末
舞「もっと、何かできたんとちゃうかなあ。いっつも元気もらってたのに」

矢野（山崎紘菜）「それは私も同じ。でも、どうにもならないことはある。たとえどれだけ努力しても届かない人もいるの。それくらい厳しい世界にいるの。」

舞「大河内教官と同じこと言わんといてください。私、そんなこと言う教官のこと、信じられへんのです」

荷造りしている水島は、明るく振舞いまっていた。水島は柏木に余った缶詰をもらってほしいと言う。父親は息子のこと分かってるのにこんなに缶詰があるなんて卒業までいるみたいだ…と笑う水島。そして結局、父親の会社に行くんダメな男だと嘆く水島。

柏木学生
柏木学生
素直に悔しいって言えよ。俺は、悔しい。お前はダメなんかじゃない。

水島は「俺だって悔しいよ」と本音を言って、泣き崩れる。

舞が部屋に入って来て「謝らないでください。みんな、ここ出ても仲間です。ずっと仲間なんです」と励ます。

柏木学生、舞は水島を抱きしめた…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）48話のあらすじネタバレです。

私より落ち込んでいる人
舞いあがれ第48話
(C)NHK
水島（佐野弘樹）はプリソロチェックで不合格となり帯広を去る。舞（福原遥）たちは外まで出て水島を見送った。

その後、3日が経過しても、舞は仲間との別れに落胆していた。そんな舞を矢野学生（山崎紘菜）・吉田学生（醍醐虎汰朗）・中澤学生（濱正悟）は、翌週から始まるソロフライト訓練に向けて予習をして励ます。もう誰も仲間がフェイルされないように…。

吉田学生は大河内教官が担当の舞に同情し、変更も提案する。だが、この予習の場に柏木学生（目黒蓮）の姿が見当たらない。

心配した舞は、予習の後に柏木の部屋を訪ねてみる。舞以上に柏木学生は落ち込んでいた。舞は柏木学生に顔を近づけて…

岩倉舞
岩倉舞
なんや。私よりへこんでいる人おった。吉田君が言うてたんです。大河内教官があまりひどいんやったら、別の教官に替えることもできるって。柏木さんはどない思います？

柏木
柏木
俺は、大河内教官から絶対逃げない。だってそうだろ。俺たちが逃げたら、フェイルした水島はなんだったんだ。大河内教官を見返してやる。どれだけ突き放されても、あきれられても、俺が大河内教官を逃がさない。

岩倉舞
岩倉舞
そうですね。来て良かったです。なんや、私も吹っ切れました。おやすみなさい。

消灯の時間のため、舞は柏木学生の部屋を後にする。

柏木学生がついに告白
舞いあがれ第48話
(C)NHK
舞が廊下に出ると、もう真っ暗闇だった。柏木学生は、舞がノートを忘れていたのに気づき届けようとする。すると、廊下の曲がり角に守衛がやって来るのが分かったので、食堂へ逃げこむ柏木学生。すると足をつかまれた…。

足をつかんだのはテーブルの下に隠れていた舞だった。足音と懐中電灯の光が遠ざかっていく。

なんや、かくれんぼみたいですね。ほなまた明日。

部屋に帰ろうとする舞の手を引きとめて、柏木が言います。

柏木
柏木
岩倉、俺、お前のことが好きだ。ああ、ごめん。驚かせてすまない。

岩倉舞
岩倉舞
びっくりしました。え…好きって？

柏木
柏木
今まで俺は自分のダメなところを見せるのは恥ずかしいと思っていた。でも岩倉と一緒にいると不思議と素直になれるんだ。これから、もっと岩倉のこと知りたい。それに、もし、もし、同じ気持ちでいてくれたら、嬉しい。うん、返事は今じゃなくていい。ソロフライト頑張ろうな。

48話の結末
舞は、早速、あの愛想の悪い人＝柏木学生から告白されたことを久留美（山下美月）に電話で報告した。久留美は舞はどう思っているのか気持ちを聞くが答えに詰まる舞。「なんや舞も好きやん」と言う久留美。

「分からへんねん」という舞だが、久留美は「ええなあ」とうらやましがる。久留美は毎日忙しくて恋をしていないというが…。

一方、久留美も病院の医師・八神先生（中川大輔）から患者のケアのお礼を言われ、サンドイッチをもらっていた。良い雰囲気？

舞いあがれ第48話
(C)NHK
そして、いよいよソロフライトの日がやってきた。舞が、たった一人で大空に飛び立つ。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）49話のあらすじネタバレです。

ソロフライト訓練
舞（福原遥）たちはソロフライト訓練に挑む。飛んでいる最中、隣を見ても誰もいないため、怖さも出てきた。舞は大河内教官に努力してもパイロットになれない者がいると言われたことが引っかかっている。そんなことはない、と舞は決意を新たにする。管制室で、舞のソロフライトを心配する教官たちとは違い、柏木学生（目黒蓮）は努力してきた舞のことを信じていた。だが、センターラインを外れて着陸してしまう。

最初のソロフライトを終えるとウイングマークがもらえる。舞もマークをもらえたが、悔しさでいっぱいだった。舞は大河内教官（吉川晃司）にあることを頼みに行く↓

岩倉舞
岩倉舞
「私に着陸の特訓、お願いします。」

大河内
大河内
「ほかの学生と訓練の進み具合に差が出るが」

岩倉舞
岩倉舞
「かまいかません。私、教官に負けたくないんです」

大河内教官はOKしてくれた。

その仕事の先に
悠人（横山裕）が実家に寄らず、お好み焼き屋「うめづ」で食事をする。みかねた雪乃（くわばたりえ）がめぐみ（永作博美）に連絡する。

やがて、めぐみが「うめづ」にやってきた。悠人は自分の仕事のことを心配しないでほしいと告げる。めぐみは「その仕事の先に悠人がホンマに手に入れたいものがあるの？お母ちゃんは悠人に幸せになってほしい」と告げる。

だが、悠人は納得できない。両親が手の届かないほど稼げるところまで来ているから。悠人は1万円札をテーブルにたたきつけて出て行く。

49話の結末
一方、航空学校では・・・舞は大河内教官に同行してもらい、着陸の特訓に励む日々。何度も失敗して、振り返って反省し、また挑み…。

そしてついに…。舞は見事、センターラインに着陸した。

部屋にて。矢野学生（山崎紘菜）が寝ている舞に話しかけ、着陸の成功を喜んだ。だが、舞の返事がない。矢野学生が舞に駆け寄り、額を触ると高い熱が出ていることが分かり…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）50話のあらすじネタバレです。

両親の思い
岩倉家にて。めぐみ（永作博美）は舞が熱を出したことを浩太（高橋克典）に伝える。用事で電話したら昨日の晩から発熱したと知っためぐみは「声は元気そうだったで」と、心配していない。

めぐみは、両親に近づこうとしない悠人（横山裕）のことも気にして欲しいと浩太に伝える。浩太は「うめづ」でめぐみとだけ会って帰った息子のことを寂しく思う。

めぐみは悠人を応援しようと言う。こちらが悠人を信じないと悠人も信じてくれないと思うから…。しかし浩太は、↓

岩倉浩太
岩倉浩太
応援したないはず、あれへんやろ。けど、どないもこないも、分かれへんのや、悠人が…。

浩太は悠人のことが理解できないと本音を漏らした…。

発熱した舞
連日、大河内教官（吉川晃司）による厳しい着陸の特訓を受けた舞（福原遥）は、疲労がたたり熱を出している。同部屋の矢野学生（山崎紘菜）が冷たいタオルを当てたり、食事も運んでくれる。

食堂で舞の発熱を聞いた吉田学生（醍醐虎汰朗）や中澤学生（濱正悟）は訓練時間のことを心配する。舞が着陸を特訓していたから通常の訓練も遅れているので、もし最終試験まで間に合わないとフェイルになる。矢野学生は「バカ。簡単にそういうこと言わない！」と注意する。柏木学生（目黒蓮）は不安が募る。

野外航法の訓練スタート
ソロフライト訓練に続き、野外航法という新しい訓練がスタート。これまで訓練した空域からさらに広い領域をフライトする。

柏木学生は舞が休んだため、大河内教官と一対一での訓練となる。訓練の後、

柏木学生
柏木学生
教官、私の訓練時間には少し余裕があります。その訓練時間を岩倉学生に分けてあげることはできないでしょうか。

大河内
大河内
柏木学生のどこに時間の余裕がある。自分のことに集中しろ

2つのアイス
矢野学生が部屋に戻ろうとすると、柏木学生がアイスの差し入れを渡す。青いパッケージにゴリラの絵が描かれた「ゴッリゴリさん ソーダ」という氷菓だった。（※モデルは「ガリガリ君ソーダ味」か）

矢野学生は「ずれてる」と柏木学生にいうが、彼はピンとこない。矢野学生が部屋につくと、ドアに何かかかっていた。

「教官から岩倉学生に渡してほしいと頼まれました。宮田」というメモもある。（ご飯をよそうイラストもあるので、宮田は食堂スタッフか？）中身はバニラのアイスクリームだった。

２つのアイスを矢野学生が舞に渡す。舞はソーダのアイスを、矢野学生はバニラのアイスを食べた。舞が「美味しい」と笑顔になった。矢野学生は「よかった」とホッとした。水島学生がフェイルして以来、ずっと怖い顔をしていたから。着陸成功のときも舞は笑っていなかったという矢野学生。

50話の結末
舞は部屋を出て、飛行準備室へ。総飛行時間を示すグラフを見た舞は、遅れていることを実感。そこへ大河内教官がやってきた。舞は熱が下がったことを報告。そして「アイス、ありがとうございました。」とかまをかけた。答えない大河内教官に「やっぱり大河内教官やったんですね」と舞。

大河内教官は自衛隊時代、自分も風邪をひいた時に先輩がアイスを差し入れてくれたと話す。そして、寝込んでいたとき何を考えていたのか尋ねる。舞は訓練の遅れを心配していたという。

大河内教官は「飛べないことが辛かった。飛んでこそパイロット」だという。教官になったのも飛べるからだ、と。

岩倉舞
岩倉舞
私、大河内教官を見返したくて頑張ってきました。ただ、着陸がうまくいっても全然楽しくなかった。楽しくなかったんです。今、辛いんです。なんのために訓練しているのか分かりません。

大河内
大河内
岩倉学生、決して間違えるな。なぜパイロットを目指したのか、それを思い出せ

翌日、熱が下がった舞は制服に着替えた。柏木学生にアイスのお礼をいう。だが、柏木学生から担当教官の変更を分校長にお願いしに行くと言い出して、驚く舞。

（つづく）