## 『オッサン魔法少女くじ引き会議～全ては平等の名のもとに～』

## 第一章：ドラフト会議の幕開け

　その会議は、世界で最もカオスな場と呼ばれていた。正式名称は『異世界転生キャラクター設定ドラフト会議』。

　だが、参加者の間ではただ「くじ引き地獄」と呼ばれている。

　ここで決まった設定は、如何なる手段をもってしても変更不可。受け入れなければ転生自体が取り消される。まさに命を賭けた究極の抽選会。

　転生希望者たちは祈るような気持ちで席に着き、司会の妖精が高らかに宣言する。

「では、第一巡選択希望者、タケル・シマザキ！　あなたのくじは……」

　金色のカードがゆっくりと開かれる。

　そこに書かれていたのは。

『職業：魔法少女』

『趣味：幼児保育』

『特技：料理バトル』

　会場が一瞬沈黙した。

　次の瞬間、大爆笑が巻き起こる。

　司会の妖精が、気の毒そうな顔をしながらカードを読み上げる。

「おめでとうございます！　あなたは新たな魔法少女として、幼児保育と料理バトルに励むことになります！」

　タケルは絶望した。

「ふざけんなあああああ！！」

## 企画会議の光景

　ドラフト会議が始まる前、控室では転生希望者たちが緊張した様子でざわついていた。

「頼む……まともな職業を引かせてくれ……！」

「前回は『異世界ニート』だった。俺は次こそ戦士になりたいんだ！」

「いや、『異世界ニート』はまだマシだろ。『異世界カカシ』を引いた奴がいたらしいぞ。動けないってどういうことだよ……」

　会議場には、大きなスクリーンが設置されており、候補者たちの名前が次々と映し出される。

「さて、次の選択希望者は……！」

　司会の妖精が大げさにカードを掲げると、参加者たちは固唾を呑んだ。

　そして、タケルの名前が呼ばれると、会場全体が妙な期待感と不安に包まれる。

「……シマザキ、またやらかすのか？」

「前回の『異世界ナマコ』の件、まだ笑われてるからな」

　タケルが震える手でくじを引き、カードを開いた瞬間――

「魔法少女！？　幼児保育！？　料理バトル！？」

　場内に爆笑と悲鳴が入り混じった奇妙な空気が流れる。

「クソッ！　また地獄確定じゃねえか！！」

## 掲示板の盛り上がり

【異世界転生ドラフト202X実況スレ】

1:
名無し転生待ち

　「シマザキｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗｗ」

2:
名無し転生待ち

　「おっさん魔法少女ｗｗｗｗｗｗｗｗ」

3:
名無し転生待ち

　「俺の予想どおりすぎて笑ったｗｗｗ」

4:
名無し転生待ち

　「異世界での安定職は勇者と商人。だが、魔法少女（おっさん）は新しい」

5:
名無し転生待ち

　「シマザキ氏、異世界で生き残れるのか？」

6:
名無し転生待ち

　「おい、このスレでシマザキの転生実況しようぜｗｗｗ」

　こうして、掲示板の住人たちもまた、新たな伝説の誕生に大いに沸いたのだった。

## 第二章：転生、そして魔法少女デビュー

　気がつくと、タケルは異世界の森に倒れていた。

　しかも。

　スカートを履いていた。

「……いやいやいや、おっさんにこの格好はアウトだろ！？」

　鏡を覗き込むと、妙に美少女的な顔立ちになっているが、目の下のクマと中年の疲れが隠しきれない。

　どうやら、肉体は若返ったが、中身は完全にオッサンのままだった。

「クソッ、魔法少女になったからって、俺の魂まで浄化されるわけじゃねえ！」

　とりあえず、この世界の目的を果たさねばならない。

　つまり、『幼児保育をしながら料理バトルに挑み、世界を救う』。

「マジで意味わかんねえ！！」

## 第三章：幼児保育の現実

　異世界の村に辿り着いたタケルは、魔法少女としての第一任務を与えられる。

「あなたが新しく来た魔法少女さんですね！」

　笑顔の村長が指差したのは、十数人の幼児たち。

「えっ？」

「あなたの使命は、この子たちを育てながら、料理バトルで世界を平和にすることです！」

「いやだから、どういう理屈でそうなるんだよ！！」

　しかし、抗議は通じない。世界の理はくじ引きによって決まるのだ。

「はぁ……仕方ねえ。とりあえず、飯を作るか……」

## 第四章：料理バトルと謎の敵

　タケルは意外にも料理が得意だった。オッサンのキャリアは伊達ではない。

「よし、こうなったら料理バトルでのし上がってやる！」

　だが、ここで新たな問題が発生する。

「我が名はグルメ魔王ガストン！　魔法少女よ、貴様の料理の腕前を見せてもらおう！」

　突如現れたのは、異世界の料理バトルを支配するグルメ魔王。

　彼は食材を召喚し、強力な魔法で圧倒してくる。

「バカな……食材に魔法をかけるだと！？」

　タケルは恐れおののきながらも、持ち前のオッサン知識を駆使し、現実世界で鍛えた料理テクニックで対抗する。

「フッ、俺の必殺技を見せてやる……！」

　魔法少女スカートを翻しながら、フライパンを構えるタケル。

　伝説の料理バトルが、いま幕を開ける。

## エピローグ：さらなるカオスへ

　勝利したタケルは、幼児たちに尊敬の眼差しを向けられながら、次なる試練に向かう。

「なあ……これ、どこに向かってんだ？」

「タケルさん！　次の任務は、魔法少女オーディションに参加して、トップアイドルになることですよ！」

「は？？？」

　こうして、オッサン魔法少女のカオスな冒険は、さらに混沌を極めていくのであった。

（次回予告）

『オッサン魔法少女、異世界アイドルデビュー！　目指せ、トップスター！？』

乞うご期待！！