【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）107話のあらすじネタバレです。

舞の新会社が離陸
舞（福原遥）と御園（山口紗弥加）が新会社「こんねくと」を立ち上げる。そして、自宅近くの公園の前の空き物件を借りて、事務所も構えた。ついに舞たちの会社が離陸する。

「こんねくと」はIWAKURAの子会社だが、資本金は舞と御園が半分ずつと、銀行からの融資も受けた。東大阪の工場の技術で新製品を作って消費者に届ける「町工場と人をつなげる」会社だ。

「うめづ」で舞と御園が社長たちに挨拶する。早速、金属加工工場社長の的場（杉森大祐）が仙波（森下じんせい）を紹介してくれる。

信用されない舞たち
後日。的場に連れられて仙波が「こんねくと」を初来訪。舞たちにとって初めての来客だ。仙波は金属板に穴を開けるパンチングメタルの技術を紹介。スピーカーのカーバーでも使われるものだ。

そのパンチングメタルを生かしてお城をデザインしたものを見せる。仙波の趣味で作ったものだが、できればこのデザインパンチングの製品化を目指したいと思っている。

舞たちは仙波からはもう一つ信用されてない様子で、「まだお宅に決めてない」というが・・・的場が「いっぺん預けて連絡もらったらどないです？」とフォロー。

実績のない舞たちだが、いったん考えさせてもらうチャンスはもらった。

久留美と悠人の近況／佳晴の恋
舞（福原遥）と久留美（山下美月）が喫茶店「ノーサイド」で会って話をしていた。舞が近況を伝えつつ、御園の給料や創業支援金という3年で返さないといけないお金もあるため頑張って稼ぐことを告げる。

久留美が「悠人さんも何だかんだいうて心配しとったで」と言うと、舞は「お兄ちゃんと会ってんの？」とびっくり。久留美は「うん、たまにな。世間話か投資の話やけど。意外に面白いねん」と答える。

久留美は悠人（横山裕）が久留美の父・佳晴（松尾諭）ともよく飲みに行き、佳晴が恋愛相談をしていると舞に話す。

舞が振り返ると、佳晴がカウンターに座り、店主の道子（たくませいこ）と話をしていた。ラグビーの話で盛り上がっている様子だ。仲良さげな二人に、久留美と舞は笑う。

107話結末
岩倉／梅津家にて。舞は貴司（赤楚衛二）にパンチングメタルを生かしてランプを作るのはどうかと提案。貴司は賛成した。

翌日、舞は御園にランプのスケッチ画を見せる。御園も賛成してくれた。「日常の中に特別な時間を生み出せる」「コンセプトになる」と盛り上がる2人。

後日。舞と御園は仙波にプレゼンする。↓

デザインパンチングを側面と天板に配置。
中に電球を入れて壁や天井にデザインを投影する。
持ち運びも可能で、コードレス化もする。
キャッチコピーは『日常に特別な時間を灯（とも）すランプ』。
仙波や的場からは好意的な反応。仙波は「やったろ。いいアイデアもろたわ」と感謝する。

舞は仙波たちと打ち合わせを進めていく。舞はデザインを仙波と話しながら自分が担当し、的場に設計担当をお願いしたいと頼む。

だが的場は「難しい」と難色を示す。金属加工といっても色々とジャンルがあり、照明には細かく規定があるため専門の設計者が必要だという。

設計士と板金屋が新たに必要となった。そこで的場が我妻（わがつま）を提案する。仙波は「えー」と戸惑う。

的場は「職人上がりの社長さんでな、設計から加工まで何でもやってくれます。照明器具にも詳しいと思います」と推薦。

だが、仙波は「いや、せやけど、頼み方間違えたらえらいことなんで」と動揺する。

後日。的場に伴われてやってきた我妻花江（久保田磨希）は、作業着の下にヒョウ柄シャツを着込み、存在感たっぷり。企画書に目を通した後、「アカン！うちはやらへんで！」と言い放ち…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）108話のあらすじネタバレです。

我妻に知識を披露する舞
「こんねくと」社にて。舞は照明器具を作るため、我妻（久保田磨希）に協力を頼んだ。だが、厳しい言葉を言われる。

けれども、舞は諦めずに我妻に説得を続ける。我妻の続けざまの質問に対して、仙波のパンチングの技術の高さやネジをとめる方法を的確に説明。

舞の特技は知らないことを勉強する意欲が高く、すぐに吸収できること。すでに的場（杉森大祐）に教わっていたのだ。

遊びでやってません
舞の知識に驚いた我妻は、ノーサイドでビールを飲みながら、舞と話をする。舞のことをIWAKURAの社長の娘で、「こんねくと」がIWAKURAの子会社であると知った我妻は「ええご身分やなあ。遊ばせておく余裕あるなんて」と、茶化す。

舞は「遊びでやってません」と真剣な表情だ。※ちなみに舞の飲み物はオレンジジュース。

我妻は「どこの工場も今、生き残りだけで精一杯や」と告げ、売れる見込みのない製品を作る余裕はないという。

そんな我妻に対し、舞は「よう分かってます。せやから、この会社を作ったんです」とすかさず持論を展開。

東大阪の町工場が減少している。それは他人事ではない。町工場が連携すること、東大阪の町工場の特色を生かすことを売ったる舞。だが我妻は・・・

我妻「時代の流れには逆らえへんもんなんやて」

舞「そやから、新しいことをするんです。うちの仕事はまだ手探りです。けど、誰もやっていないことに挑めるぐらいやないと今の状況は変えられません」

舞の言葉に我妻の態度が変化していく。

舞は変革する、その最初の一歩のために協力してほしいと訴える。

我妻は途中で投げ出さないか、舞の覚悟を確認する。真剣な舞の言動に、我妻は「一度だけ」と協力することにした。

こうして舞は無事に我妻を説得できて、ランプの試作品作りに乗り出した。

久留美がフライトナースを希望
久留美（山下美月）が久々に貴司（赤楚衛二）を交えて3人でご飯を食べようと舞を誘う。

翌日の昼。お好み焼き屋「うめづ」にて。舞と貴司が近況を報告する中、舞が誘ってくれた久留美の話を聞く。

久留美は舞と貴司に1冊のパンフレットを手渡して「フライトナースって知ってる？」と問いかける。 貴司は「知ってる」と答えるが、舞は「名前くらい」とのこと。

フライトナースとは、事故や災害の緊急の要請に応じてドクターヘリに乗って現場に駆けつける看護師のこと…と久留美が説明。

舞が「かっこええな」と目を輝かせる。

病院で看護師をしている久留美は、「これ、挑戦したいなぁって思ってて」と打ち明ける。

貴司も「すごいやん」と喜ぶ。

そこへ雪乃（くわばたりえ）が「このドクターヘリいうんの、めちゃくちゃ大変やねんで」と口を挟む。

夫の勝（山口智充）が「知らんやろ」とツッコミを入れるが、雪乃は「知ってんねん」と言い張る。

ドラマ「コード・ブルー」について
【舞いあがれ！】108話の劇中は2015年。山下智久さん主演のテレビドラマ『コード・ブルー -ドクターヘリ緊急救命-』シリーズ（フジテレビ系）の1st seasonは2008年夏。2nd seasonは2010年冬。3rd seasonは2017年夏なので、まだ放送されていないものの、その人気の高さから、雪乃さんがドラマを見てドクターヘリに乗る仕事の内容・大変さを知っていた可能性が高いです。でも勝さんはドラマを見ていなかったのかも？(笑)

久留美はフライトナースを目指す理由についても語る。

久留美「看護師としてのキャリアを考えたときに、いろいろ道はあるねんけど、私は救命救急の看護を極めたい。ドクターヘリに乗れたら、最前線でもっと、経験積めるから」

舞「そうなんや。久留美がやりたいこと、やったらええと思う！」

久留美「ありがとう。舞ならそう言ってくれると思った」

久留美の今の病院にはドクターヘリがない。だから、離島が多いためにドクターヘリを導入しており、有名な先生や育成も充実している「長崎総合病院」での勤務を希望しているという久留美。東大阪を離れることになるが、それでも舞は、やりたいことをやるよう、背中を押すのだった。

その夜。舞は少し顔をうつむかせていた久留美のことが気になっていた。迷っているのではないか。貴司は「おっちゃんのことかな」と心配する。東大阪を出ることで父・佳晴（松尾諭）と離れることになるからだ。ちゃんと話し合ってほしいと願う舞と貴司。

貴司は2冊目の歌集のため、来週デラシネにこもるという。舞はOKした。

108話結末
「こんねくと」はランプを開発中。12面体にしてプラネタリウムのようにするという案も出るが、それはもうランプではないし、経費も予算オーバーだ。御園（山口紗弥加）が天板をサイズアップすることを提案。舞もOKする。

試作を繰り返し、ついにランプが完成した。部屋を暗くして点灯すると、本体には灯台のイラストが浮かび、天井には飛行機が飛んでいる様子が映し出される。

その後、ノーサイドにて。舞は完成したランプを久留美に渡して「感想も聞かせて」と頼んだ。

フライトナースの話題になる。久留美は父に相談していないという。年をとってきた父を置いていくことをためらう久留美は「長崎は遠すぎるなって」と作り笑いを頑張って告げる。

そこへ悠人（横山裕）が佳晴（松尾諭）に肩を貸して「大丈夫ですか？ おばちゃん、水ちょうだい」とi言って入ってきて…。（つづく）

【108話の出演者】福原遥，横山裕，赤楚衛二，山下美月，山口智充，くわばたりえ，松尾諭，たくませいこ，山口紗弥加，久保田磨希，杉森大祐，森下じんせい，奥井隆一，

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）109話のあらすじネタバレです。

佳晴が酔っ払って
舞（福原）と久留美（山下美月）が喫茶店「ノーサイド」で話していると、悠人（横山裕）が酔いつぶれた佳晴（松尾諭）に肩を貸して入ってきた。お好み焼き屋「うめづ」で飲み過ぎたようだ。

台風が近づいていることもあり、久留美は悠人とともに佳晴を家まで送ることに。

舞は、貴司（赤楚衛二）が勤める古書店「デラシネ」に行き、植木などを室内に運んで、台風への備えを手伝う。

母めぐみ（永作博美）は名古屋に出張中。電車が動かないため泊まりになると舞に母から連絡がきた。

さらに久留美から無事に家についた旨の連絡がきて、安心する舞。

停電の夜に
望月家にて。久留美が佳晴を布団に寝かせる。役目を終えた悠人が自宅に帰ろうとするが、停電になってしまう。

久留美は台風が迫っている上、停電の中で帰るのは危ないと、しばらくいるよう引き止める。

久留美と悠人は食卓テーブルに座り、舞が手がけたランプを点灯して、向かい合う。（ランプが）「素敵ですよね」と笑顔になる久留美。（久留美の笑顔を見て照れる様子な悠人）

一方、デラシネでは暗闇の中で（大ちゃんのお気に入りの）カタツムリのランプをともし、舞と貴司が肩を寄せ合いながら、話す。

舞は貴司に短歌作りは順調かどうか聞く。貴司は「暗闇の中でろうそく持ってさまよってる。苦しい。けどな、先が見えへん分、足元がしっかり見えるようになるねん」と独特な表現で答える。

貴司は舞に来てくれたことを感謝する。

悠人のアドバイス
舞いあがれ第109話
(C)NHK
久留美「お仕事どうですか？」

悠人「いろんな会社の人に会ってな、話聞いてるうちに、改めて俺なんも知らんかったなぁって思うようになったわ」

久留美「悠人さん、変わりましたよね。ええことやと思います。」

悠人「俺のことはええねん。そっちはどうなん？　なんか悩んでるみたいやけど」

久留美は、長崎県へ行ってフライトナースになりたい夢があることを悠人に告げる。だが、フライトナースの夢と父・佳晴との暮らしの間で悩んでいるともらす。

悠人「おやじさんが悩んでる理由分かったわ。飲んでるとき言ってたで。久留美がなんか悩んでる。けど、何も相談してくれへんて」

久留美「長崎行ったら、お父ちゃん独りぼっちです。病気したら誰が面倒見るんですか？」

悠人「おやじさんのこと、もうちょっと信用したって。大丈夫や。子供が頑張ってたらおやじも頑張れんねん。離れたら離れるだけ強くなる。心も、絆も。俺はそう思う。もう十分ちゃうか？おやじさんも分かってると思うで。自分の幸せ考えて前に進んだ方がええ」

久留美「心配してくれてるんですね？」

悠人「そりゃあ、舞の友達やからな」

悠人は、悩む久留美の背中を押した…。

もし子供ができたら
舞いあがれ第109話
(C)NHK
デラシネでは・・・。舞と貴司が布にくるまって幼いころの思い出を語りあう。貴司は台風が来たら洗濯機みたいで喜んでいたこと、舞はこわがって母の布団に潜り込んでいた…と正反対な二人。

舞は、「もし子供ができたらどっちに似るやろ。台風見て、洗濯機やなって思う子やったらおもろいな」と笑った。

109話の結末
舞いあがれ第109話
(C)NHK
翌日。悠人の助言を受け、久留美は父・佳晴と向き合うことにした。

久留美はフライトナースを目指したい夢を父に明かす。

佳晴は災害現場に行くことを心配するが、久留美が「挑戦してみたい」と決心していることを受け、「やりたいんやったら、やったらええ」と応援する。

父を1人残すことを案ずる久留美に対し、佳晴は居酒屋の仕事に慣れてシフトマネージャーになるかもしれないとやや自慢する。

久留美が心配しているのは仕事のことではなかった。

久留美は「津田さんと一緒になってくれたらうれしい」「好きなんやろ？」などと、ラグビーカフェの主人・津田道子（たくませいこ）の名前を出して促す。

佳晴は動揺を隠せない様子。

一方、「こんねくと」では・・・。仙波（森下じんせい）に連れられて大手インテリアメーカー「SIAZ」の社員・瀧本慶（小堀正博）がやってきた。

瀧本はランプを「この商品、ぜひうちで取り扱わせていただきたい」と舞たちに告げる。

思ってもみなかったチャンスが巡ってきた…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）110話のあらすじネタバレです。

大手企業から、東大阪の町工場と協力して試作したランプを、

。御園（山口紗弥加）は自身の会社も、試作に協力した我妻（久保田磨希）も損をするため突き返すべきだと語気を強める。だが舞はその条件を受ける決断をし、自身の会社に「実績があれば…」と悩む。

中国の工場で大量生産へ
舞たちはデザインパンチングを利用した照明の新製品を開発した。だが、仙波（森下じんせい）が連れてきた大手インテリアメーカーの担当者・瀧本（小堀正博）が1個1万円で売り出したいと主張。

一方、御園（山口紗弥加）は利益を出すために最低3万円の価格で売りたいと反対する。瀧本はその価格で誰が買うのかと疑問をぶつける。ぶしつけな言い方だが、マーケティングの知識をもとに値段設定しているという瀧本。

舞も、東大阪の町工場ブランドを活かしたいので「職人さんたちの技術を安売りしたくありません」と意見する。

だが、瀧本はデザインパンチングは仙波の工場で担当し、他の部品や加工は中国の工場を活用して安価に大量生産することを説明。

さらに、仙波も瀧本に賛成していた。「こんねくと」よりも瀧本の会社で売ってもらいたいという。

舞は味方がいなくなり窮地に。瀧本もただ拝金主義というわけでなく、仙波の工場の技術による商品を多くの人に売るためだという。その言葉に舞は反論できなくなる。

舞の決断
話し合いは決裂し、舞たちは苦渋の決断を迫られることに・・・。御園は舞に「検討の余地もない」「仙波さんも勝手よ」と怒る。いい風に語っていたが、「こんねくと」も我妻の会社もランプの権利を奪われるということだからだ。

だが、舞は「ちょっと待ってください」と断らないよう御園を止める。仙波の工場にとっては大手メーカーと取引できることは、沢山の人に買ってもらえることは、チャンスだ…。仙波の気持ちを思うと「確かにそやな」という舞。

御園は最終判断は社長の舞に任せるが、「もっと自分の会社のこと考えて。この1カ月 取り組んできた仕事が無駄になるということだからね」と釘をさす。

御園は部下？
御園の立場は舞と同じ額を出資して起業したことから共同経営者（複数の経営者が対等な立場で一緒に経営）と思われましたが、舞が社長で、御園が部下のようです。2人しかいないですけど。そういえば、舞が「御園さんの給料も払わなきゃ」と語っていたこともありましたね。

舞は悩んだ末、販売を瀧本のインテリアメーカーに任せることにした。

我妻に謝罪
舞と御園は、我妻（久保田磨希）に仙波の会社のランプから撤退することを報告。我妻は試作だけだからうちはまだいいと言うが・・・

我妻「それは、あんたらがやろうとしてたことと違うのとちゃうか。うちはあんたらの志に共感してたんや。あんたらが新しいことやるいうから付き合うたんやで。こんなことしてたら、何も変わらへんわ」

我妻はひどく残念がった。（舞たちの改革に期待していた分、がっかりしたのか…）

信用を手に入れるということ
夜。岩倉家にて。舞はランプの製造と販売を大手メーカーに譲ったことをめぐみ（永作博美）に打ち明ける。

舞「私ら（の会社）に実績があれば…信用しますって任せてもらえたかもしれへんのに」

めぐみ「しゃあないなあ。信用いうもんは、そない簡単に手に入るもんと違う。必死に頑張って実績作って、それを何年も積み重ねて、ようやっと手に入るもんや。落ち込んでいる場合やないで。やれることからやって。一歩一歩、進んで行くしかあれへんねから」

舞「せやな。一歩一歩やな」

落ち込む舞にめぐみ（永作博美）が励ました。笑顔を取り戻す舞。

佳晴の不器用すぎるプロポーズ
元気になった舞は御園とカフェ「ノーサイド」で話し合う。また我妻に仕事を一緒にできるようにしたいし、町工場を回ってアイデアを考えたいという舞。御園は次はターゲットを明確にした方がいいと提案。

御園は舞に「アイデア提供と企業連携による技術開発料としてちゃんとお金はもらます」と告げる。「はい」と笑う舞。

※これは瀧本が勤めるインテリアメーカーからお金をもらうということか？誰からもうらのか省かれているし、向かい合っている舞に特別手当を要求しているようにも見える…。こんねくと社はランプ開発が初仕事なのでインテリアメーカーに請求することだと解釈したい。

舞と御園が乾杯すると、ノーサイドのカウンター席から「は？　あんた何言うてんの？」という店主・道子（たくませいこ）の声が聞こえる。佳晴は気まずそうに語り掛けて…

佳晴「いや、ほら…もうな、お互いええ歳して独身やし…ねっ？」

道子「“ねっ？”って何なん？　何が言いたいん？　はっきり言いや」

佳晴「せやからそのぉ…結婚せえへんか？」

道子が「あんた、本気で言ってんの？」

佳晴「津田さんみたいにしっかりした人と一緒になったら、久留美も安心やん。老後も安泰やからなぁ…ハハ…」

道子「帰り。アホ、誰があんたの家政婦になんねん！」

道子は店の奥に引っ込む。佳晴はショックを受ける。

父にあきれる久留美
場所は「うめづ」に移る。舞が見守る中、佳晴はノーサイドでのプロポーズの件を久留美（山下美月）に報告した。

久留美「アホちゃう？　そんなん誰でも断るわ！　津田さんに養ってくださいって言うたようなもんやん！」

佳晴「津田さんと一緒におったら楽しいしこれからもずっと一緒にいてほしいと思うてんのに…」

久留美「何でそう言わへんかったん」

佳晴「２時間前の俺に言うてくれ」

話を聞いていた舞は佳晴に、「もう一回ちゃんと話したらどうか」とアドバイス。だがチャンスがまたるのか疑問な佳晴。

110話結末
数日後。舞は我妻の工場を見学させてもらい、たくさん聞いてメモしてきた。帰社した舞は、御園にそのメモの内容を報告しようとするが・・・

そこへ佳晴が「こんねくと」を訪ねてきて、「頼みたいことがある」と舞にお願いしてきて・・・

（つづく）

【110話の出演者】福原遥，永作博美，山下美月，山口智充，くわばたりえ，松尾諭，たくませいこ，山口紗弥加，久保田磨希，森下じんせい，小堀正博，

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）111話のあらすじネタバレです。

金属アレルギー
舞いあがれ111話
「こんねくと」を佳晴（松尾諭）が訪れ、もう一度きちんと道子（たくませいこ）にプロポーズをしたいと言い出す。「ここは恋愛相談所ではないんですけど」と言う御園（山口紗弥加）に対し、佳晴は指輪を作ってほしいと申し出る。

御園は「専門店に行った方がいい」と言うが、実は道子は金属アレルギーで、アクセサリーを全く身に着けていない。佳晴はそんな道子でもつけられる指輪を作ってほしい、そしてそれを渡して正直な気持ちをぶつけたいと話す。

舞は「任せてください」と引き受ける。

チタンのアクセサリー
チタンは金属アレルギーの人でも安心して使うことができる。そこで、舞は我妻（久保田磨希）にチタンで指輪などのアクセサリーを作って欲しいと依頼。我妻や他の町工場社長も加わってアクセサリー作りをしていく。

一方、望月家では…。久留美（山下美月）が、佳晴（松尾諭）が何か手紙を書いているのに気付く。そこで手紙を奪って声に出して読むと、それは津田道子（たくませいこ）へのプロポーズ原稿だった。

最近、佳晴は走っており、ドーベルマンと呼ばれたころに戻ろうとしている。久留美は「無理」と茶化すが、佳晴は見てろと息巻く。

ドーベルマン望月の復活
舞いあがれ111話
いよいよプロポーズの日がやってきた。閉店時間になる頃、舞と久留美、我妻が店の前で待っていると佳晴がやってきた。舞たちはチタン製の指輪を佳晴に手渡し、応援する。

店内では道子ひとりだ。ラガーマンのユニフォームを着用した佳晴を見た道子は「なんちゅう格好してんねん」とビックリ。

佳晴は「津田さん、見てください。ドーベルマン望月の復活です」と書いてきた手紙を読み始めるが、道子は「どこがやねん！ブルドックやんか」とツッコミ。

佳晴が「思い起こせばいつからでしょうか」と再び手紙を読み始めると、道子は「覚えてへんのかいな！」とまたツッコミ。

店の端では心配そうに舞と久留美がプロポーズを見守る。

佳晴は原稿を読むのを途中でやめて、自分の言葉で話す。

「俺のホンマの気持ちは、津田さん、俺はあんたのことが好きや」とプロポーズした後、チタンの指輪を差し出す。

今日は道子の誕生日だった。道子が舞たちが作った指輪をはめると「かわいい…」と感激。

佳晴「これからもあんたとラグビーの話、してたい。ずっと一緒におりたい。結婚してください」

道子は「はい。無理にドーベルマンにならんかてええねん。今のあんたがおもろい」

佳晴は、求婚を受け入れてくれた道子をかついで、「ドーベルマンの復活や」と喜んだ。

111話の結末
舞たちのチタン製アクセサリーは通信販売での売れ行きが好調。

舞ちゃんの「こんねくと」は軌道に乗り始めた。

舞や御園、我妻は「うめづ」での社長たちの集まりで、順調なことを報告。和気あいあいとしたムードだ。

そんなある日の夕方、舞がデラシネを訪れて貴司（赤楚衛二）に会う。

仕事を早めに切り上げて病院に行ってきたという舞は「赤ちゃん、できた」と涙ぐみながら報告。

貴司は「良かった」と言って舞を抱きしめる。（つづく）

（つづく）