【舞いあがれ！】（舞い上がれ）16話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第16話のあらすじネタバレです。

由良が激怒
大学に入った舞（福原遥）は、友人たちと人力飛行機サークル「なにわバードマン」の部室へ。そこで、人力飛行機の主翼（しゅよく）に魅せられ、触ろうとしたが…

「触ったらあかん！」と由良（吉谷彩子）が大声で注意！

びっくりした舞が振り返った拍子に、リュックで翼の一枚を壊してしまう。

由良が「ちょっとあんた！なにすんねん！これ作るのに皆が春休みかけたんやで！どないしてくれるの！」と激怒。

友人たちは恐れをなして部室を後にする。舞も謝って、周りの部員が許してくれた。

悠人は今
その夜、自宅に帰っても、舞はサークルでの出来事がフラッシュバック。

夕食時。舞は両親に人力飛行機の美しさを語る。

浩太（高橋克典）は夕食後に工場へ行くほど、忙しい。

めぐみ（永作博美）は息子・悠人（横山裕）が電話に出ないから心配している。

そのころ、悠人は一人暮らしの暗い部屋で何やらパソコンでグラフを見ている。株のチャートか？部屋には「内定懇親会のご案内」のプリントがあって…。

久留美の近況
舞の部屋にて。舞の携帯に知らない番号から着信が！

舞が出ると、相手は久留美（山下美月）だった。携帯を買ったという。

表示された番号は久留美のもの。これでいつでも連絡が取れると喜ぶ舞。

久留美は看護専門学校の1年生。生活費を稼ぐため、喫茶店でアルバイトしている。

怪我でラグビー選手をやめた父・佳晴（松尾諭）は警備員の仕事についていた。

舞が入部へ
翌日。舞は、従業中も人力飛行機が気になって仕方ない。

舞は改めて部室へ謝罪に行く。

最初に舞に気づいた由良は「なんの用？」と冷たい態度。

舞は改めて謝罪した上で「私に（翼を）直すお手伝いをさせてもらえませんか？」と願い出る。

だが、由良は「そない簡単なもん、ちゃうねん。帰り」と厳しく当たる。

舞が翼（よく）の美しさを訴えていると、「その翼、好きか？」と部長の鶴田（足立英）が他の1年生部員を連れてやってきて「飛行機、一緒に作ろう」と誘った。舞は入部を決意する。

それを見ていた由良は厳しい顔つきでヘルメットを着用し、準備後、トレーニングへと出ていく。

由良はこの人力飛行機サークルのパイロットだという。

部員たち
サークルの目標は毎年7月琵琶湖で開催のイカロスコンテスト。去年（2003年）は鶴田がパイロットになり、出場した。

舞たち1年は部員たちを紹介される。

プロペラ班は玉本（細川岳）と西浦（永沼伊久也）。
胴体班は佐伯（トラウデン都仁）・渥美（松尾鯉太郎）。
鶴田は翼（よく）班。
いろいろ担当しているのが永遠の3回生・空山（新名基浩）。3回生の夏を最後に引退するのが決まりだから留年している。
設計担当は刈谷（高杉真宙）。
舞は設計図に魅せらる。そして、ここにいる人たちが自分たちで飛行機作りをしていると思うと胸が熱くなる。

〇覚えるために…特徴まとめ↓

玉本はモジャモジャ頭。
西浦は眼鏡。痩せ型の体型。
佐伯を演じるのはトラウデン直美さんの弟。
渥美はしっかりした体格のいがぐり頭。
空山は愛称「空さん」。
刈谷役の高杉真宙さんは有名ですよね？（笑）
新入生の中で黒縁メガネの男の子は日下部（演：森田大鼓）。
貴司の近況
舞は「デラシネ」へ行き、貴司（赤楚衛二）と再会。早速、人力飛行機サークルに入ったことを報告。

貴司は、システムエンジニアに就いているが、営業もしており、忙しかった。初任給もらったらご馳走するからという。久留美も誘って3人で食事しょうと言われ、喜ぶ舞。

後日。舞は教わりながら飛行機作りをしていくが、失敗。

舞の青春はまだ始まったばかりだ。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第17話のあらすじネタバレです。

残念な報告
舞は人力飛行機の翼の美しさに惹かれ「なにわバードマン」に入部した。

舞は翼を支える骨、リブの型紙作りに熱心に取り組み中。

舞が女性でパイロットを務める由良（吉谷彩子）の存在が気になっている。

記録のためにこの1年、朝から晩まで減量しながらひたすら体力トレーニングをしている由良冬子。

部員たちは「１メートルでも遠くに飛ばしたい」と応援していた。

そんな中、なにわバードマンの代表・鶴田（足立英）が一つの封筒を携え部室へやってきた。

それは、目標としていたイカロスコンテストへの不合格通知だった。

新しい目標へ
３回生にとってはこれが最後の挑戦だったが、無念の結果に言葉もない。

書類審査で落ちたのはなぜか・・・部員たちは悩む。

コンセプトの重複や個性がないなど…色々な要素もあって落選はあるが…。

女性パイロットという、珍しいチームであることから「色物枠と思われたんちゃうか」という批判も出てしまう。

鶴田「悔しいのはみんな一緒や。最後の大会やった。でも一番悔しいのは由良ちゃんや。ほんで考えたんやけど、夏までまだ時間がある。記録飛行に挑戦せえへんか？」

鶴田は人力飛行機の世界記録を目指して琵琶湖を飛ぶことを提案。

由良が「やりたい」と真っ先に同意し、部員たちも新たな目標に向かって活気づく。

舞と両親の近況
舞は部費の月額1万円と活動費を稼ぐため、幼なじみ・久留美（山下美月）のバイト先のカフェ「ノーサイド」で働くことに…。

一方、父・浩太（高橋克典）の会社はネジを材料から作るメーカーとなっていた。特殊ネジの依頼も増え、工場も2つに増やし、従業員も18名になっていた。

めぐみは総務兼経理として夫を支えている。

浩太はCI、コーポレート・アイデンティティ（corporate identity）について考えている。会社のイメージアップのためスローガンを掲げて、会社のホームページなどを作成するつもりだ。

浩太の社長仲間は、浩太のスローガンを小学生のようとこき下ろし、東大阪で人工衛星を打ち上げようとしている会社の理念「夢で始まり情熱結集し、心豊かな社会を創る」を教えた。浩太も感銘を受けた。*

*実際に2009年1月に、人工衛星「まいど1号」を打ち上げることに成功した。

5月
2004年5月。舞が入部して1ヶ月が経過した。

舞は一番先に部室に来て頑張っており、上達を部員たちから褒められる。

由良は、相変わらず、トレーニングに励んでいる。

舞は、さらに「ノーサイド」で接客対応。

カフェだが、バーのようでもあり、ビールや食事を舞や久留美が運ぶ。

繁盛するため、腕がプルプルするほど働いた。

17話の結末
「うめづ」にて。貴司（赤楚衛二）のおごりで、舞・久留美が食事。

貴司は初任給で本を買った。文系なのにシステムエンジニアになったのはコンピューター相手だから楽だと思ったから。だが、仕事を始めて本読みたい、詩書きたいという欲求が沸いているという。自分の好きなものがハッキリしてきて、夢に近づいている感じもする貴司。

久留美は看護学校に入って夢のスタートラインに立てたと実感している。成績落ちたら授業料免除がなくなるし、勉強・バイト・父の心配と毎日クタクタだが、今、久留美は燃えていた。

そんな2人を少し羨ましいと思う舞。

久留美と貴司は舞が好きな飛行機作りをしているはずだから、不思議がる。

そんな中、音信不通だった舞の兄・悠人（横山裕）がやってきて・・・

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第18話のあらすじネタバレです。

問題児の帰還
お好み焼き屋「うめづ」にて、舞（福原遥）が幼なじみの貴司（赤楚衛二）・久留美（山下美月）と食事していると・・・兄・悠人（横山裕）が入って来た。久しぶりの再会だ。舞は「うめづ」に居座ろうとする悠人を、何とか実家へ連れていく。

ナレーション（さだまさし）「岩倉家の問題児の帰還でした」

悠人（横山裕）の夢
連絡が取れず心配していた父・浩太（高橋克典）と母・めぐみ（永作博美）に、「内定もろた」とパンフレットをみせる。大手メーカー「IMORI電機」だ。

悠人の就職内定に家族は安堵する。母も舞も笑顔に…。「当たり前や」と動じない悠人。

浩太と悠人はビールで乾杯。浩太は嬉しそうだ。だが、「きついのは嫌や」という悠人。「3年の辛抱や」と浩太。そこを乗り越えたら仕事の面白さが分かるというが…。

悠人は３年で辞めて投資家になると宣言。大学3年間を費やし、株で2千万稼いだ悠人は、それを元手にさらに10倍稼ぐという。

浩太は悠人の夢は何か？と問う。

悠人は投資家になって金を稼ぎ、「指１本動かすだけで億を稼ぐ人間になる」ことが夢だという。

働く目的は金を稼ぐことだと言う悠人。

浩太は世の中にないものを作って皆を笑顔にする、と夢の例を出す。

だが浩太は、（悠人の夢は）「夢やない。虚しいだけや」とバッサリ斬る。

悠人は父に、真面目にコツコツ働いて叶えた夢を問う。

飛行機の部品作りの夢を語る浩太。悠人は「何年かかるんやろ」と信じない。

補足
劇中の第18話の年代は2004年。４年後の2008年に世界的に株価が暴落した「リーマン・ショック」が控えています。2008年9月に投資銀行リーマン・ブラザーズが経営破綻。同年10月には日本にも影響がありました。悠人は2005年3月に大学卒業。同年4月入社で新社会人。それから3年後が2008年4月なのです。もし退職して投資家になったら、約半年後に株価暴落の憂き目に遭うことに…。

志を持った強い人間
舞は「なんで いけずなこと言うの」と悠人を責める。父が働いてくれたおかげで、私も兄も好きなことができるのに、父にあんなこと言うなんて・・・

けれど、兄が夢に向かって、目標立てて頑張ってることは凄いと思う舞。

舞は目標に向けて頑張ってるサークルの先輩のことを持ち出す。女性だが皆から慕われてトレーニングしている先輩だ…。舞も彼女のようになりたい。

悠人「志を持った強い人間になりたいっちゅうことやろ。ええんちゃう。舞はその方がおもろいわ。まあ、頑張りぃや」

悠人は舞を励ました。その後、「うめづ」の戻り、懐かしのお好み焼きを食べて満足し、その日のうちに帰って行った。

18話の結末
浩太は息子の言葉に発奮し、大阪航空宇宙研究会主催「人工衛星への挑戦」という勉強会に参加。工場仲間の曽根も来ていた。浩太は、息子にでっかい夢も叶うことを見せたいと語る。

一方、なにわバードマンの部室にて。スワン号の完成に向けて励む先輩たち。だが舞たちは1回生はリブを作る日々。空さん、こと空山（新名基浩）は何年もリブを作っている。舞は話しかけてみるが、無口なのか、何も答えてくれない。

刈谷（高杉真宙）が「フェアリング手伝ってくれんね」と1回生たちに頼む。軽い発泡スチロールを使ってコックピット作りだ。

8月に記録飛行、6月にテスト飛行をすることが決まった。

夜。居酒屋で決起集会を開く。1回生はまだアルコールを飲めないが参加した。舞もオレンジジュースで乾杯する。

（つづく）
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第19話のあらすじネタバレです。

決起集会にて
イカロスコンテストに落選した人力飛行機・スワン号だったが、記録飛行でスワン号を飛ばすことを決め、部員たちは居酒屋で決起会を開く。

そこは永遠の3回生・空さん（新名基浩）がずっとバイトしている店だった。

舞（福原遥）は、刈谷（高杉真宙）と玉本と一緒の席にいたが、由良（吉谷彩子）と鶴田がいる席の方が気になっていた。

玉本は「どっちが気になる？どっちにしても三角関係やがな」と意味深な発言。

舞が気にしていたのは食事制限している由良先輩のことだ。

刈谷「最高に仕上がったスワン号と、最高に仕上がった由良が、未来で待ち合わせしてる」

刈谷はそう言って、未来のベストな状態の由良に合わせてスワン号を設計していると明かす。

新入生たちの入部した理由
舞は由良の席へ移動した。鶴田は席を外していた。

由良は「リヴ作るのうまなったな」と舞のことを褒めた。

玉本がやってきて、由良はもう鶴田という恋人がいるという。「いてません」と全否定の由良。

佐伯（トラウデン都仁）が「なんですぐくっつけようとするんですか。人の恋愛で潤わんといてください。彼女おるでしょ？」と突っ込む。

玉本は潤いが欲しいという。彼女がいたが、別れたらしい。佐伯は謝った。

新入生の日下部（森田大鼓）は去年のコンテストの刈谷が「なにわの天才」と紹介されたことを見て、憧れて入部した。

同じく新入生の山形（山形匠）は去年のパイロット・鶴田の名台詞「翼（よく）が折れても心は折れへん」に感動して入部。

流れで舞の入部した動機も聞かれる。舞は子供の頃から飛行機が好きなことを明かす。

そして、舞がスケッチブックを披露。

そこには、これまで舞が描きためてきた数々の飛行機たちがあり、スワン号の完成予想図もあった。

完成に向けて、気合を入れ直す部員たち。

由良先輩がパイロットになりたい理由
テストフライトに向けて準備が続く。失敗があっても、励ましあって、取り組む。

舞は由良に、なぜパイロットになろうと思ったのか問う。

由良は、ずっと野球やっていた。小学2年から6年までピッチャーで4番だった。けれど中学1年で打順が下がり始めた。男子の方が力が強くて、由良の懇親の投球でも簡単に打たれてしまう。

中2で野球をやめた。ぼんやりしていた時、アメリア・イヤハートの伝記を読んだ。イヤハートは実在の人物で、女性で初めて大西洋横断飛行に成功したパイロット。数々の記録を打ち立てたが、1937年、世界一周旅行中に消息不明となった。

女でも男に勝てることがあると知って、パイロットになりたいと思ったという由良。スワン号のパイロットは夢の第一歩だ。

由良は舞がなぜここにいるのか、問う。

舞は「ここでみんなと飛行機の話をしながら作業するのが楽しいんです」という。

由良は笑った。志が低いからではない。

イヤハートがなぜ飛ぶのか聞かれて、いつも「ただ楽しいから」と答えていた、と舞に教える。

「そやから岩倉もそれでいいんちゃう」と由良。

テストフライト
2004年6月13日。テストフライトの日。

舞たちは深夜に集合して、スワン号を滑走路まで運んだ。

OBたちも応援に駆け付けて組み立てて、夜明けの風がやむタイミングを待つ。

由良は「美しい飛行機やなあ」と眺めた。

由良が乗り込み、フライト1本目。大きな滑走路を走り出して…。

「飛んだ！」と喜ぶ舞。

だが次第に滑走路から左に外れて、脇の林に墜落し…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第20話のあらすじネタバレです。

由良が骨折
テスト飛行にて。スワン号は離陸後、バランスを崩し墜落。パイロットの由良（吉谷彩子）は左脚を骨折し全治２か月と診断される。

刈谷（高杉真宙）は由良なら対応できると思って尾翼の幅を大きくしすぎたことが原因だと自分を責める。

一方、由良はトップに焦って操縦かんを強く引きすぎた…と自分を責めていた。見舞いにきた部長・鶴田（足立英）に退院したらトレーニングして飛びたいと願い出る由良。

鶴田は止めるが、由良は「私が飛びたいんと違います。スワン号を飛ばしたいんです。先輩方の最後の夏、こんな風に終わらせたくないんです」と泣いた。

鶴田と刈谷の対立
部室にて。鶴田はスワン号を修理して予定通りに記録飛行をやりたいと宣言。だが、また事故を起こしたらどうするんだ？と刈谷が反対する。

由良の代わりとなるパイロットが見つからないと、記録飛行はできない。自転車競技部や陸上部から探すという鶴田。

由良が乗るから飛行機作りに身が入ったので、その点はメンバーも不満だ。

メンバーから、去年パイロットだった鶴田部長ができないのか？という意見が出る。

だが、スワン号は由良の体に合わせた設計のため、無理だ。

すると、舞（福原遥）なら由良と体格が近いので、代役になりうるのではという意見が出る。

だが鶴田は1回生に任せるのは荷が重いと反対。それでも（他の部活のメンバーでもいいから）記録飛行を諦めきれない鶴田。

舞は迷う
夜。舞は母めぐみ（永作博美）にパイロットをやりたいと申し出る。私が乗らないとスワン号が飛ばないという舞。だが、「みんなのために舞が無理するの？」と尋ねるめぐみ。

舞は由良の病室へ見舞いに。舞は自分がパイロットできるか、問う。

由良「どやろな。大変やで。トレーニングだけやない。ホンマに大変なんは、みんなの期待を背負うプレッシャーや。楽しいだけではすまへん。苦しい事の方がずっと多いで。それでもパイロットやりたいってホンマに、ホンマにそない思うんやったら、やったらええ」

舞は悩んだ…。

空さんの思い
翌日。活動休止中の部室へ行くと、空さんこと空山樹（新名基浩）がスワン号の修理をしていた。「なんで」と驚く舞。

すると無口な空山が「７つ…これまでに僕が触れた人力飛行機は７つ」と語りだした。6年前、1回生の時の飛行機がナイトバード号。面白い飛行機だった。5年前のターミガン号は安川先輩の設計でよく飛ぶようになりイカロスコンテスト3位になった。スワン号のプロペラはターミガン号の魂を受け継いでいる…。

空山「このスワン号が、僕が触る最後の人力飛行機。ここ僕の居場所やっちゃったけど、もう卒業して地元の宮崎に帰らんといかん。キレイやとよ。飛行機が空を飛ぶとき、長い翼がしなって、本当にキレイやと。僕はスワン号が飛ぶところを見たいとよ」

舞は改めて決心し、鶴田のもとへ…。

舞「先輩、私にパイロット、やらせてください」

（つづく）