舞いあがれ！】（舞い上がれ！）102話のあらすじネタバレです。

小堺の不満
舞（福原遥）はープンファクトリーを成功させ、「うめづ」で東大阪の町工場の社長たちと祝宴を開く。皆で盛り上がる中、店の片隅にいた小堺（三谷昌登）がが突然「ええ気なもんやな。しょうもないおもちゃ、ゴチャゴチャ言って作って…」と激怒。そしてオープンファクトリーのポスター（スローガンは「町工場がスクラムを組む東大阪町工場フェスタ」を見ながら、

小堺「スクラム組めんのはな、体力のあるごっついヤツらだけや。俺らみたいな弱っちい工場からしたらな、みんな目障りやねん！なんやねん。町工場の代表ですみたいな顔しやがって！みんながみんな自分らみたいに余裕があると思うなよ！」

小堺は酒に酔った勢いで不満をぶちまけた。

小堺は雪乃（くわばたりえ）や社長仲間たちになだめられ、冷静を取り戻す。

舞と御園（山口紗弥加）は2代目社長・曽根（井上チャル）から、ひし形金網の製造業をしている小堺の会社は需要が減った上に大手に仕事を取られ、経営状況が悪化していると聞く。

うちの娘に
舞いあがれ第102話
(C)NHK
その後、ノーサイドで舞は御園（山口紗弥加）と食事。御園は廃業した父が荒れた様子を見せなかったが、知らない所で荒れていたのかもしれないという。舞は小堺の会社へ行って金網の写真をもらってきたという。細かい網目で技術力があるから、舞はこの技術で何かできることはないかと考える。

そんな時にIWAKURAへ東大阪の営業マン・堤（モンスターエンジン・西森洋一）がやってきた。舞は堤の会社で線材を金網業者に卸しているか問う。「はい」という堤に、舞は小堺の工場の金網の写真を見せて相談へ。フェンスくらいしか使い道がないと、いい答えをもらえない…。

舞いあがれ第102話
(C)NHK
　その後、舞は「うめづ」で食事をしていた小堺に会って、「金網で新しいもんを作って、売ってみるのはどうでしょう？」という。例えば金網の風鈴など自社製品を作って売ることを提案する。

　小堺は「何をアホなことを言うてんの」と鼻で笑って返す。すると店主で舞の義父・勝（山口智充）が「おい！うちの娘にアホとはなんや！アホとは！」と少しいらだった口調で怒る。

　雪乃（くわばたりえさん）が「まあまあ、お父ちゃん」と勝を止めて、「今のアホは冗談やんな？」と小堺にいう。小堺は姿勢を正して「冗談です……」と小声で言った。

　「冗談やないで。おもろいもの作れるんとちゃうか」と曽根は背中を押す。だが「無理や」と小堺。だが何もしないと、このまま潰れるのを待つことになる。舞は手伝いを申し出るが、小堺は水を取りに席を立つ。

102話の結末
舞いあがれ第102話
(C)NHK
　一方、貴司（赤楚衛二）は編集者の北條（川島潤哉）から、あちこちの学校から短歌教室の要請が来ていると聞く。それで編集長も乗り気になって、日本中を旅しながら子供たちに短歌を教え、そして自分も旅先で短歌を作るという企画が出ているという。

　旅に出ている間はデラシネを閉めればよいという北條だが、貴司は「考える時間、頂けませんか」と答えを保留した。

　梅津／岩倉家にて。舞は金網で家具を作るアイデアを貴司に披露。何とかしてくて楽しそうに頑張っていた。金型屋、メッキ屋、材料屋・・・全部つながっているからどこかが潰れると連鎖する。舞は他人ごとではないから「何とかせな」と決意を新たにする。

　その後、小堺は会社を畳む予定であることを舞に伝えて…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）103話のあらすじネタバレです。

金網製のハンモック
舞いあがれ第103話
(C)NHK
金網業者の小堺（三谷昌登）と「うめづ」で待ち合わせをしていた舞（福原遥）は、やってきた小堺から会社をたたむことを告げられる。

小堺はサバサバとした口調で廃業について説明するが、一方で自分の工場で働く職人たちの技術力の高さを誇らしく語る。

小堺がいまだに金網作りに対する深い愛情を持ち続けていると感じた舞は、めぐみ（永作博美）がかつてIWAKURAの社員全員に会社をたたむと告げた日のことを思い出す。

舞は「まだ時間ありますよね」と、金網を使った新製品のアイデアをまとめたスケッチを見せる。

舞が「やってみないと分からないやないですか？」と語りかけ、模型飛行機には7社の力が結集していることを説明。そしてもう一度「挑戦してみませんか」と投げかける。

小堺は振り絞るような声で「そら…できるもんやったら作ってみたかったよ」と答え、「コレとか…」とスケッチの中の金網製ハンモックのスケッチを指し示す。

だが「金網ができても支柱が無理や」と小堺。舞は作れるところを探すという。販売方法を心配する小堺に、「取引先も探します」と舞。

「なんでそこまでするねん」と小堺。舞は「小堺さんだけの問題やないからです」と訴える。小堺はやっとOKした。

陽菜ちゃんが来ない
一方、貴司の経営するデラシネに、最近、陽菜ちゃん（根岸陽菜）が来ない。大樹（中須翔真）によると、カラオケやゲーセンで忙しいらしい。

貴司が陽菜ちゃんは楽しいのかと尋ねると、大樹は「そう見えるけど、楽しいかは知らん」という。

ハンモックが完成
3週間後。金網製ハンモックは完成した。支柱は的場の工場が作った。小堺は出来栄えの良さに、町工場の協力に感謝しきれない様子。そこで彼は「商品が売れたら、うちにも儲けがあるんやから」と言葉を受ける。後は売り込みだ。

御園が営業へ
そんな中、舞は新聞記者の御園（山口紗弥加）に呼びだされてノーサイドで会う。すると、御園が営業部へ異動することを聞かされる。それは記者でなくなるということ。

ワインをがぶ飲みする御園だが、「やけ酒じゃやないよ。景気づけの一杯」という。これからの生き方を考えるチャンスをもらった、と御園は捉えていた。

御園は、舞たちを取材しながら工場をつぶした父のことを思い出し、「そろそろ私も、何かを頑張ってる側になりたいなって気持ちもあるんだよね」と舞に吐露する。

「何も決めてないけど」と笑う御園。舞は「可能性、いっぱいありますね」と笑顔で激励した。

河内大学へ売り込み
金網ハンモックを浪速大学准教授の渥美（松尾鯉太郎）に見てもらった。「欲しいな」と言ってくれたが、「うちに買っても置くところない」と残念がる。

舞は「みなさん、そうおっしゃる」という。ハンモックは大きくて、一般家庭に置くことが難しいため、売り込みに苦戦した。

すると、渥美が河内大学を紹介してくれた。来年、校舎のリノベーションを予定しており、その際に地元の産業を取り入れたいと大学が考えていると教えてくれた。

一方、舞のオープンファクトリーの効果が出始めていた。浪速大学都市生活学部都市生活学科・卒業見込みの浅井夏美（21才）という学生が「オープンファクトリーに関わって製造業に興味を持ちました」とインターンの申し込みをしてくれた。

103話の結末
舞いあがれ第103話
(C)NHK
舞や小堺は「ＩＷＡＫＵＲＡ」に河内大学の職員を招き入れ、ハンモックをプレゼンする。大学側も「産官学連携のコンセプトに合う」と感心しながらも「ひとまず持ち帰って検討します」と去ろうとする。

そこで舞は「金網って面白いんです。安全を守れるのは形を変えてショックを吸収できるからなんですよ。頑丈やけどしなやかで。どうか前向きにご検討ください」と熱弁。

すると大学側は、ハンモックに使われている「金網」に興味を持ち始める。職員は文芸学部の校舎の外壁、高さ５０メートルをカラフルな金網で覆うことを提案。正式採用は分からないが、小堺は「やらせてください」と頭を下げた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）101話のあらすじネタバレです。

デザインを依頼される舞
舞（福原遥）は河内大学からの電話で、校舎の外壁を小堺（三谷昌登）の作る金網フェンスで飾る件が正式に決まったと聞いて、お礼を言う。

さらに、河内大学から東大阪の技術を集めて、新しい校舎に作る学生のためのフリースペースのデザインを手伝ってほしいと依頼される。

舞はIWAKURAの社長であるめぐみ（永作博美）に相談すると、「うちの仕事の延長というレベルやないなあ。反対してるのとちゃうで。ただ舞の体は一つしかあらへんからな」と心配される。

盛り上がる2代目社長たち
舞（福原遥）は「うめづ」での社長たちの集まりの際、東大阪の技術を使ったインテリア作りを一緒にやってほしいと持ち掛ける。

的場（杉森大祐）は金属のテーブルを提案するが、出来るか不安になる。小堺（三宅昌登）が「ウチかてハンモックできたんやで。あんたとこもできるで」と力強く的場を励ます。みんなから笑い声が起こり、小堺は手元のお手ふきで口を抑え、やや恥ずかしそうに下を向いた。

うちも、こっちもと工場関係者は舞に商品の企画を相談し、盛り上がる。

世の中にないモノを作る
舞は家で遅くまでデザインを考えていた。起きてきためぐみは、インテリアデザイナーになっている舞に「不思議やな」という。

舞は「世の中にないモノを作るで」と、社長たちと盛り上がったことを話す。それを聞いてめぐみは、笑った。それは浩太（高橋克典）が言っていたことだからだ。めぐみは喜びつつ、舞に無理はしないよう心配する。

ノーサイドにて。舞が久留美（山下美月）に相談するとカバン置き場を提案してくれた。久留美は中堅の看護師だが、これからどうキャリアアップするか悩み中だ。

ホンマに大事なこと
貴司（赤楚衛二）は舞に相談する。日本を旅して、子供たちに短歌を教えながら自分でも作ることの件だ。今の生活が大切だという貴司。だが舞は「旅したいんとちゃう？」と聞く。

それには答えられない貴司は、舞の話を聞く。IWAKURAの工場と町工場を繋げる仕事、両方は無理だと思っているという舞。

貴司は「舞ちゃんがホンマに大事だと思う仕事やったらええと思うよ」と助言する。

悠人が近所に越してきた
カフェ「ノーサイド」にて。久留美の父・佳晴（松尾諭）が店主・津田道子（たくませいこ）を花園のイベントに誘っていた。道子は「まあ、ええけど…」と応じる。

久留美（山下美月）が先輩に話を聞きに行くため、父を置いて「ノーサイド」を出ると、悠人とばったり会う。久留美が「大阪、戻ってきはったんですか？」と聞くと、悠人は「うん。近くに部屋借りた」と明かす。

悠人は久留美が手にしていた本に気づいて「キャリアアップか？」と尋ねる。久留美は「はい。これからどうしていこうかなって、きょうも先輩に話を聞きに行くんです」と立ち去ろうとする。

すると悠人は「待って。オヤジさん元気？」と聞き、久留美は「はい。おかげさまで」と笑顔で返した。

舞が起業へ
舞が「うめづ」でデザインを考えていると、御園（山口紗弥加）が訪れる。

舞がやっていることを目にした御園は「その仕事いいね」というが、「仕事といえるか」と苦笑する舞。すると御園は・・・

御園「仕事にしたら？　会社作って。舞ちゃんがやってること、新しいと思うんだよね。町工場同士を横につなげていく仕事。そうやってできた品物とお客さんとをつなぐ。もしかしたら、これからすごく伸びる仕事かもしれない。冒険してみる価値はあると思う。起業するのは冒険でしょ。もし舞ちゃんが起業するなら、私も一緒にやりたい」

この話を耳にした雪乃（くわばたりえさん）は大きな声で「え、舞ちゃん起業すんの！？」と驚く。勝（山口智充）は「声でかいねん」とツッコミながら、「起業すんのかいな！？」と驚きの声を上げた。

店の外で、雪乃が舞と御園に大声を出したことを謝っていると、めぐみがやってきて「起業って」と話しに入る。舞は思いつめた顔で…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）105話のあらすじネタバレです。

つなげる仕事
梅津／岩倉家にて。舞（福原遥）はめぐみ（永作博美）や貴司（赤楚衛二）に起業すると決めたわけではないと語る。御園（山口紗弥加）が提案してくれた段階だ、と。

めぐみが「どんな仕事するの？」と尋ねると、舞は「つなげる仕事」だと答える。町工場同士を繋げて新しいモノを作り、必要な人に届けて、町工場と人（消費者）を繋げることをしたいという舞。

めぐみは社長としてはIWAKURAに残って欲しいが、母親としては娘にやりたいことをやって欲しいと語る。

言葉がいっぱいある理由
陽菜（徳網まゆ）が久しぶりにデラシネを訪れて、貴司（赤楚衛二）に悩みを打ち明ける。

陽菜「言葉ってさ、こんなにいっぱい要（い）らんくない？　中学入って分かってんけど、みんなに合わせて『ヤバイと可愛いとキモい』だけ言うとったら、やっていけんねん」

貴司「キモいってそんなに言う？」

陽菜「言うで。大ちゃんにも言うた。大ちゃんのスケッチブック、クラスの子が見つけてもうて…。みんながキモいって言い始めて…。私も言うてしもうた。大ちゃん言い返したりせえへんし…。」

陽菜は中学に入ってからデラシネに寄りつかず、大樹（中須翔真）と疎遠になっていた。その原因となった学校でのやり取りが明かされた。自分も同級生たちの「キモイ」発言に乗って言ってしまったことを後悔していた。2人の関係も気まずくなったようだ。

陽菜が大樹に会いたくないから早めに帰ろうとする。そんな陽菜に、貴司は声をかける。

貴司「言葉がいっぱいあんのはな、自分の気持ちにぴったり来る言葉を見つけるためやで。陽菜ちゃんの気持ちにぴったり来る言葉はどっちやろ？会いたないんか、合わせる顔がないんか」

悠人の意見
舞が起業を考えていることを知っためぐみは、息子で投資家の悠人（横山裕）をカフェ「ノーサイド」で会う。

めぐみは「仕事、どない？」と近況を聞くと、悠人は「俺やで？いい感じに決まってるやん」と相変わらずの自信家だ。

めぐみは「そやったらええけど」と返しつつ、舞が起業を考えていること、「町工場と人をつなげる仕事」という事業内容を悠人に伝えて、意見を求める。

悠人は「さあ。具体的なことは聞かな判断でけへん」という。

めぐみは「せやな、ほな、本人に聞いてみてくれへん？」と頼むが…

悠人は「だから俺、忙しいねんて」と嫌がり、断るかと思いきや・・・

次の場面は梅津／岩倉家。悠人が舞に「起業ってな、簡単じゃない」と社長業の現実、つらさを伝える。

それでも舞はやりたいという。舞は町工場の窮状について、「周りに合わせて言われるままに値段下げてくうちに、自分のええとこなくしてしまうねん」「なんとかしたいねん」「やってみなきゃわからん」と語る。

「理想だけあっても現実的プラン」が必要だという悠人は、「どうやって利益を出すつもりや」と尋ねた。舞は答えられなかった。

舞は事業プラン作成へ
その後、デラシネにて舞は事業計画を練る。奥では大樹（中須翔真）が絵を描いていた。

そこに陽菜がやってくる。古い本の匂いを嗅いで「ここ来たら息すんの楽やわ」と今日はリラックスしてる様子。

陽菜は奥の大樹のもとへ行き…

陽菜「大ちゃん。ごめんな。大ちゃんのこと、ホンマはキモいなんて思ったことない。これからも思わへん」

大樹「もうええよ。変わってもええと思うで。けど、ありがとう」

大樹は振り返ると優しくほほ笑み、また絵を描き続ける。

貴司の挑戦
その夜。梅津／岩倉家にて。貴司は舞に、北條（川島潤哉）に打診された短歌教室をする「連載」を引き受けることにした。だけどデラシネを閉めたくはないからと、北條に頼んで旅は月7日の約束で各地を訪れることになったという。

貴司が「この小舟守ってほしい月七日　ときどき本の売り買いもして」とバイト募集の短歌を舞に見せる。旅している間のデラシネはバイトに任せるつもりだ。

貴司は旅が楽しみだが、舞に寂しい思いをさせることを謝る。舞は確かに寂しいが、貴司の新しい挑戦を「楽しみ」と喜ぶ。

105話結末
舞は御園に事業計画書を見せて「一緒にやりたいと思ってもらえます？」と聞く。御園は一緒に起業することにした。

夜、岩倉家にて。舞と御園がめぐみと悠人にプレゼンする。多くの町工場は部品作りに特化しているが、いつ金額を下げられるか、発注が無くなるかも分からない。だから町工場の一つ一つの個性を活かして新しくお金を稼ぐ、つまり町工場を繋いで、世の中にない新商品の企画・開発・販売をする…というのが舞たちの事業だ。

「なるほどね」と感心するめぐみだが、悠人は「まだわからん」と口を挟み、事業計画書を手に取って、険しい表情で見つめる。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）106話のあらすじネタバレです。

悠人の新会社への提案
兄・悠人（横山裕）は起業を目指す舞（福原遥）の企画書に目を通した。舞に対し、冷静かつ現実的に、計画や資本調達の甘さを指摘し、自分ならば舞の会社への投資はちゅうちょすると言う。

悠人が母・めぐみ（永作博美）ならどうするかを問う。舞は東大阪の工場は繋がっていることを訴える。

めぐみは自分ならば投資してみたいと答えた。そんなめぐみや舞、そして同席している御園（山口紗弥加）に対し、悠人はIWAKURAの子会社として新会社を設立することを提案。それならばリスクがなくなるから賛成だという。

めぐみが受け入れ、舞と御園も同意して頭を下げた。

舞の新会社『こんねくと』の意味は？
舞はIWAKURAに退社と子会社設立の挨拶をした。その後、御園も晴れ晴れとした顔つきで新聞社を退社したことを舞に報告する。

舞は新会社のやるべきこと、新会社の名前などを考える。

そんな中、大ちゃん（中須翔真）が「英語」はどうかと提案してくれた。

さらに祥子（高畑淳子）から起業祝いにメジナ、イサキ、タイ、サザエが送られてきた。この魚が会社名のヒントになることに…。

舞いあがれ106話
(C)NHK
めぐみは大量の魚を調理するので、御園や久留美（山下美月）のことも夕食に招待した。御園は魚を見て「めじなですか」と聞く。めぐみが「五島ではクロいうねん」と答える。御園は記者時代にめじなのことを知ったという。

この会話を聞いていた舞は、五島弁で「おいで」の意味がある「こんね」を思い出して…

舞「会社の名前『こんねくと』はどうですか？　『こんね』は五島弁でおいでって意味なんです。せやから、おいで、つなげる、で『こんねくと』」

御園「変わってていいと思う！」

カッコイイですね
やがて久留美もやってきて・・・食事会を開く。五島に行ってみたいという御園に、舞が会社の「慰安旅行で行きましょう」と誘う。御園は会社を「続けなくちゃね」という。

久留美は舞が社長になったことに感慨深げ。舞に貫禄があるとも褒める。めぐみは看護師としてキャリアアップも狙っていると話す。御園は久留美が独身と聞くと、私もと答えて「一生このまま」と笑った。

舞いあがれ106話
(C)NHK
久留美は帰り道、「うめづ」から出てきた悠人とばったり会って公園へ。

久留美「今、何してはるんですか？」

悠人「金稼いでる。誰かに言われたしな。それも才能やって。稼いだ金どうやって使おうか考えて、投資してる」

久留美が「今まで通りちゃいます？それ」

悠人「違うねん。金増やすためとちゃう。会社育てるための投資や。世の中にはなあ、あんまり金にはならんけど、大事なことやろうとしてる会社があんねん。俺にはそういう仕事できんけど、そういう会社に投資したらなんかの力になれんやろ。そういう金の使い方も、悪ないちゃうかなって」

悠人は金儲けそれ自体が目的だった以前とは違う目的で活動していることを明かした。

久留美「かっこいいですね」

悠人「なんや。いま気づいたんか？何わろてんの」

悠人は久留美の微笑みにツッコミを入れる。

106話の結末
貴司（赤楚衛二）は舞の「やるべきことリスト」を見ながら「忙しなるな」「次は事務所借りんの？」と声をかける。

後日。舞たちが度々訪れる公園近くにあった「貸事務所」に新会社『こんねくと』が入ることになった。

舞いあがれ106話
(C)NHK
新しい会社の前で、舞が「ええ仕事しましょう！」と声をかけ、御園とがっちりと握手を交わす。舞ちゃんたちの会社がいよいよ離陸する――。

（次週へつづく）

（つづく）