【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）51話のあらすじネタバレです。

舞（福原遥）は熱も治まり訓練に復帰する。そんな舞に、柏木学生（目黒蓮）は、通常の訓練時間が足りていないことから舞が失格になることを心配して担当教官を替えてもらおうと言う。だが舞は、

岩倉舞
岩倉舞
もしかしたら、私、大河内教官（吉川晃司）のこと、勘違いしていたんかなって。もうちょっと、大河内教官のもとで頑張りたいです。

だが、柏木学生は大河内教官のことを「学生に興味がない」と思っていた。

舞は遅れている分、他の仲間たちに教わっる。矢野学生（山崎紘菜）は教官がそのままな舞に「しんどくなったらちゃんと言うのよ」と伝える。

柏木学生は、山下教官（板倉チヒロ）に話をしたと舞に告げる。教官の変更の申請して結論が出るまで2週間かかるという。

柏木学生
柏木学生
俺は替えた方がいいと思ってる。岩倉もそう思ったら、すぐに言ってくれ。

久留美にも恋？
自室で勉強する舞に、久留美（山下美月）から電話がくる。久留美は柏木から告白された舞の返事がずっと気になっていた様子。舞がまだ返事してないと言うと、久留美はエリートを待たせて「ええ女やな」とからかう。

舞が「私の話ばっかり。久留美は何かあったん？」と聞くと…

久留美
久留美
ん～。まあ、ちょっと気になる人はおるけど～。おんなじ職場の人やねんけど、いっつも差し入れしてくれんねん、おいしいサンドイッチ。

久留美は差し入れに添えられていたメッセージカードを手にニヤニヤ。そこには「夜勤お疲れ様。八神」と書かれていた。

★八神医師（中川大輔）は第48話にも登場。夜勤中でお腹がすいていた久留美にサンドイッチを渡したり、「久留美ちゃん」と声をかけるなどしている。

51話の結末
舞は1人で訓練機に乗って飛ぶソロフライト訓練に出る。しかし天候がまずい方向に変化。地上にいる大河内教官から訓練の中止と、帯広空港への帰投を指示される舞。

その後、横風が制限値を超えため、駒畠上空で待機となった。

そして天候悪化により帯広空港への着陸は困難に…。大河内は舞に、釧路空港への目的地変更を指示する。

岩倉舞
岩倉舞
「えっ？一人で、釧路空港ですか？了解しました…釧路向かいます」
心の声：（わたし一人でって。そんなん…。燃料はある。大丈夫。けどもし釧路も風が強くて降りられへんかったら…。）

上空で1人、不安にかられる舞は涙目になり、呼吸が荒くなっていく。そんな中、無線から大河内教官の声が聞こえて…

大河内
大河内
岩倉学生、聞こえるか？右を見ろ。釧路まで私が誘導する。

舞が横を見ると、大河内教官が乗る訓練機の姿があった。舞は思わず目に涙を浮かべながら「大河内教官…」とつぶやいた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）52話のあらすじネタバレです。

過去1番の着陸
舞（福原遥）はフライト訓練の途中、急な天候の悪化により、帯広ではなく釧路空港への着陸を指示された大河内教官（吉川晃司）の並走飛行によるサポートを受け、一路釧路空港へ向かう。

着陸に不安を抱える舞に対して、大河内は無線を通じて声かけする↓

大河内
大河内
自信を持て。落ち着いてやれば…できる

舞は心を落ち着かせて、大河内の指導を思い出しながら慎重に操縦し、着陸態勢に入る。そして舞の着陸は、滑走路のセンターラインにしっかりと乗る。

大河内
大河内
良くやった。これまでで1番の着陸だった。

舞は号泣しながら「ありがとうございます。ありがとうございます」と答えた。

釧路空港にて。舞と大河内は向き合って話す。

岩倉舞
岩倉舞
正直、すごく怖かったです。やるべき事は分かっていても、いざとなったら手が震えてしまって。冷静になれたのは、教官に声をかけてもらったおかげです

大河内
大河内
やり遂げたのは、君自身だ。

舞はこの前の言葉、努力をしてもパイロットになれない学生を落とすために教官が存在しているというのは本心なのか、尋ねる。大河内教官は「本心だ」と答えたが…

大河内
大河内
パイロットにはなれなくても彼の人生が終わったわけではない。大切なのは彼がこれからどう生きるかだ。彼はまた、別の道を歩んでいける。

岩倉学生、審査や訓練ばかりに捉われて、大事なことを見失うな。なぜパイロットになりたいか、思い出したか？　目指すべきものは、そこにあるはずだ。

大河内教官は舞にそう語りかけて、立ち去る。

柏木学生のハグ
帯広の滑走路に戻ってきた舞の姿を見つけた柏木学生（目黒蓮）は、足早に駆け寄り「心配した」と急に抱きしめる。空港関係者がその様子を見ながら通り過ぎる。舞は恥ずかしくなって柏木から離れる。柏木も我に返り、「ごめん」と戸惑った。

その後、柏木の部屋で、舞は大河内教官が語っていたことを話す。

岩倉舞
岩倉舞
大河内教官、水島さんのこと、ちゃんと見てくれてはったんやと思います。学生に興味ないとか、そんなことないです。私、大河内教官のもとで最後まで、訓練頑張りたいです

柏木学生もうなずいた。そんな時、矢野学生（山崎紘菜）、吉田学生（醍醐虎汰朗）、中澤学生（濱正悟）が「心配したよお」と部屋に駆け込む。柏木が「お前らノックしてから入れよ」とツッコむと、同期メンバーたちにも笑みがこぼれる。そして、円陣を組んで最終審査に向けて士気を高めた。

52話の結末
訓練は順調に進み、最終審査が近づいていく。舞も、遅れを取り戻した。

しかし、最終審査まで1週間のタイミングで、中澤学生が離婚届を次の休みに出しに行くと言い出す。矢野学生は、ちゃんと妻と話し合っていないのに決断したことを責めた。中澤学生は妻が電話にも出ないということは話したくないと悟っていた。

矢野倫子
矢野倫子
情けない。自分の中で勝手に自己完結して、そういうところが…愛想尽かされる原因でしょ。

（つづく）

【舞いあがれ！】53話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）53話のあらすじネタバレです。

矢野（山崎紘菜）の熱弁
最終審査まで残り5日。外は雨が降っていた。舞（福原遥）と矢野学生（山崎紘菜）が中澤学生（濱正悟）のもとに行こうとすると、彼は外出しようとしていた。その手には一通の封筒があった。

中澤学生は、妻から送られてきた離婚届に署名をして、提出しようとしていたのだ。舞と矢野学生は「外は雨だし」と、話をしようと中澤学生を引き留める。

矢野学生がなぜ引き留めるのか。中澤学生が離婚届を出しても、後から悩んで集中できないのが目に見えているからだ。

中澤学生「そりゃ、集中できないよ。できるわけないだろ！　だって愛してるんだから。何で俺が離婚しなきゃいけないんだ。パイロットになって、家族養って、一体何が不満なんだよ」

矢野学生「中澤は、美幸さんの夢、聞いたことあるの？」

中澤学生「あいつの夢は、俺の夢を支えることとか？」「俺がパイロットになるのを諦めればいいのか」

矢野学生 「あんたはまず、最初に理解しないといけないことがある。中澤が夢を追いかけられるのは、中澤が男だからだよ。もし子供を持つ女性が、突然パイロットになるなんて言い出したら、誰が応援してくれる？　きっと止められる。母親なのにって。それに、パイロットなんて男の職業でしょ、なんて言われて。女性の機長だって、日本にはまだいないじゃない。中澤はその意味を全然わかってないんだよ」

中澤学生「別に、俺がそうしたわけじゃない。男が稼いで、女が家庭を守る。そう決めたのは世の中だろ」

矢野は手にしていたお茶を中澤にぶちまけた。

矢野倫子
矢野倫子
私がパイロットになりたいって思ったように、美幸さんもやりたいことがあるかもしれない。中澤はこれまで、そういう話を聞いてこなかったんじゃない？　中澤だって気づいてるんでしょ。美幸さんの気持ちから、目を背けていたってこと。逃げずに美幸さんと向き合うべきだと思う。中澤ならできるよ！

中澤は妻を愛しているが、彼女の思いを見て来なかったことに気づく。舞と矢野学生が去った後、中澤学生は妻に手紙を書いた。そして数日後に美幸から返事が来て、夫婦2人で話し合う機会を得た。

鶴田（足立英）からの電話
航空学校の最終審査に向けて勉強していた舞のもとに、鶴田（足立英）から電話がかかってくる。鶴田は「おお、岩倉、元気か？　テレビ見たか？　イカロスコンテスト。今年のなにわバードマンも大活躍やったな！」と言う。舞も「見ました。ホンマに凄かったです」と返答。※

（※なにわバードマンの舞が去った後、劇中では初めての近況報告。だが、「今年も」と当然のような会話が毎年あったことが推測される）

鶴田は「うめづ」に刈谷（高杉真宙）と一緒にいて、電話を彼に交代した。

刈谷博文
刈谷博文
　テレビ見とったら、岩倉が飛んだスワン号を思い出したとよ。俺は忘れんけん。岩倉があん時、みんなを連れて飛んだこと。

　あん時の岩倉は『スワン号を飛ばすんだ』って、しつこく俺を連れ戻しに来てな。おかげで俺は設計図を描き直し、玉本（細川岳）たちも毎晩徹夜。そんで鶴田は、号泣たい。
　で、岩倉は今、飛んどうとや？それやったら、スワン号の奇跡はまだ続いてるってことたい。今でも岩倉は、俺たちのパイロットやけん。なにわバードマンの魂、忘れちゃいかんよ！

鶴田と刈谷からのエールに、舞は「はい」と笑顔で答える。

53話の結末
電話を切ったあと、なにわバードマンの集合写真を見ながら「なぜパイロットになりたいか？」という大河内教官（吉川晃司）の言葉を思い返していた。

そこへ「何見てるの？」と矢野学生が声をかける。舞は人力飛行機サークルで、空を飛んだ時のことを矢野学生に話す。プレッシャーを忘れるくらい嬉しかったこと。みんながいたから飛べたこと。それは今も同じだ。矢野学生、ほか仲間がいる。

岩倉舞
岩倉舞
みんなで一緒に飛んでるから、私は強くなれてるんやなって思うんです。倫子さん、最終審査、一緒に頑張りましょう！



最終審査を前に、舞は決意を新たにした。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）54話のあらすじネタバレです。

最終審査へ
いよいよ最終審査を迎えた舞（福原遥）たち。最終審査は３日間で行われる。

初日は教官の質問に口頭で答える口述審査。２日目は実際に飛行してその習熟度を測るエアワークと離着陸の審査。

そして最終日。帯広空港を起点に嵐山、清水、足寄、北見へ行き、女満別空港でタッチアンドゴー（滑走路に触れた後、再び加速して離陸する）する野外航法に臨む。

大河内教官（吉川晃司）は、舞と柏木学生（目黒蓮）を帯広空港から見守る。 舞は空を飛びながら、自分が機長になった未来（第1話の冒頭シーン）を思い浮かべた。

舞いあがれ第54話
(C)NHK
飛行後、舞・柏木学生は大河内教官と向き合う。

岩倉舞
岩倉舞
今日、最終審査の時、将来自分が操縦する飛行機を思い浮かべました。乗客のみなさんには、それぞれ行きたい場所があって、会いたい人がいて、見たい景色があって、そんなこと考えてたら、飛ぶのが楽しくなってきました。私は、誰かの喜ぶ顔が好きです。それが私の目指すべきものかもしれません。私は、私の飛行機に乗ってくれるお客さんに、安心して、喜んでもらえるパイロットになります。

柏木学生
柏木学生
俺は、父と同じ、国際線のパイロットになります。ここで出会った仲間たちと同じように、信頼しあえる乗務員と世界中を飛び回って、父の背中を負います。

大河内教官
大河内教官
プロになれば、君たちはまた苦しむかもしれない。だが答えは一つではない。私もそう思いながら日々、飛んでいる。岩倉学生、柏木学生いつか君たちの操縦する旅客機に乗れることを楽しみにしている。

舞と柏木学生は「最後までご指導ありがとうございました」と、大河内教官に頭を下げる。

全員合格
舞と同期の学生は全員合格。５カ月間の帯広課程を修了した。今後は宮崎に戻って、より高度なフライト訓練に進むことになった。

学生らが祝勝会を開いて盛り上がる中、柏木学生が「岩倉、ちょっといいか？」と舞を呼び出し、「明日、空いてるか？２人でどこかに行かないか？」とデートに誘う。

舞いあがれ第54話
(C)NHK
翌日、舞は同室の矢野学生（山崎紘菜）に（柏木とデートだと教えて）メークをしてもらった。矢野学生は「これは柏木じゃなくて舞の為」と化粧を手伝った意味を伝える。そして告白するよう後押しした、

そして舞はワンピース姿でデートへ。柏木学生は「何か雰囲気違うな。似合ってる」と褒める。公園を散策し、馬がいる場所へ。馬の感情の見分け方をわかりやすく説明して舞を楽しませる柏木学生。（彼は乗馬の経験者）

54話の結末
舞いあがれ第54話
(C)NHK
2人は夕焼けの中、ブルーサルビアがキレイに咲いているお花畑に到着。舞は「これ、空の上から見ても、めっちゃ綺麗なんやろうなあ」と感激する。柏木は「訓練機に乗るまで、そんなこと考えなかった」という。

すると舞は「トビウオが　飛ぶとき　ほかの魚は知る　水の外にも　世界があると」という短歌を詠み、「友達が贈ってくれた短歌です」と紹介。それは舞の幼馴染・貴司（赤楚衛二）から贈られたものだった。

岩倉舞
岩倉舞
初フライトから課題もたくさんあったけど、柏木さんとか、他のみんなが飛んでくの見てて、私はたっくさんのことを教えてもらいました。

柏木
柏木
それは俺もだ。パイロットって、もっと孤独なものだと思ってた。でも岩倉、見てると、そういうことじゃないんだって気づいた。同期として尊敬してるし…これからも一緒に飛びたいと思ってる。俺は岩倉が好きだ。

岩倉舞
岩倉舞
私も…柏木さんが好きです。これからも一緒に空、飛びたいです。

二人は手をつないで、夕焼けを眺めた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）55話のあらすじネタバレです。

舞の帰省
帯広での訓練過程を無事終了した舞（福原遥）は、東大阪の実家へ帰省する。浩太（高橋克典）とめぐみ（永作博美）が温かく出迎えると、玄関には思いもかけず、柏木（目黒蓮）もいた。戸惑う浩太とめぐみ。

舞は柏木を航空学校の同期と紹介する舞。柏木が自己紹介をして舞との関係を言おうとするが、舞はそれを遮るように、「友達！めっちゃ仲の良い友達」とごまかす。

柏木の挨拶
お好み焼き屋「うめづ」にて、舞の帰省祝いをする。従業員の笠巻（古舘寛治）と結城も呼んだ。浩太は舞と柏木の席から離れ、柏木を観察するように座っている。浩太は一人でどこかイライラしていた。

話の流れは航空学校での舞の様子になる。舞は「柏木さんが“寮の部屋”でいろいろ教えてくれてん」 と意味深なことを言ってしまう。酔っぱらった浩太が「寮の部屋ぁ！？」と反応。柏木は焦って「みんなの部屋…談話室です」とフォローした。

だが、柏木は「舞さんは難しい課題にも真剣に向き合っていました。僕はそんな舞さんの姿に惹かれて……」と口をすべらす。観念した柏木は…

柏木
柏木
お父様、お母様、僕は舞さんのことが好きです。真剣にお付き合いしたいと思っています。今日はそのご挨拶がしたくて伺いました。

55話の結末
今日中に東京に帰るという柏木に、めぐみは泊まっていくよう勧めた。

舞の部屋にて。舞は柏木に、両親にきちんと言ってくれたことを「嬉しかった」と告げる。

隣りの家で音がしたので、舞が窓を開けると、貴司（赤楚衛二）が帰宅していた。久しぶりの再会だ。

貴司が「舞ちゃんの彼氏ですか？はじめまして」と言うと、舞も「幼馴染の貴司くんです」と紹介した。

岩倉舞
岩倉舞
帯広でな、貴司くんの短歌、いつでも見えるところに貼っててんで。あれ、ええな～、『トビウオが　飛ぶとき　ほかの魚は知る　水の外にも　世界があると』。私にとってはチームのみんながトビウオで、ほんまにいっぱい助けてもらった

貴司は「ええ短歌書けたらまた送るわ」と喜ぶ。2人の会話を聞いていた柏木はマウントを取るかのように舞の横に立ち…↓

柏木
柏木
貴司さん、舞のことはこれから僕が支えていきます。安心してください。

舞いあがれ第55話
(C)NHK
柏木は浩太に呼ばれて、1階で酒を酌み交わして談笑する。貴司は穏やかな表情で「ええ彼氏やな」と舞に告げた。微笑む舞。

柏木は浩太と布団を並べて寝た。浩太は寝言でも「新しい工場、もうすぐや」と言っていた。

2か月後。2007年12月。浩太の新しい工場が稼働し始めた。従業員数も大幅に増えた。いつか飛行機の部品を作るという夢に向けた株式会社IWAKURAの挑戦が始まった。

2008年9月。舞たちの訓練は順調に進み、航空会社への就活もスタートする。

（つづく）