【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）66話のあらすじネタバレです。

ネジの生産への決断
　浩太（高橋克典）は各部署の代表を集め、会議を開く。そして試作で合格をもらったネジが100万本以上の大量発注を受けられそうだが、納期期限は2週間後かもしれないと説明する。浩太の工場で1日に作れるのは5万本ほど。直ぐにフル稼働で作り始めないと納期に間に合わない。しかし、まだ正式な本発注を受けていない。

　ネジを作り始めても、作らなくてもリスクがある。浩太は本発注の前にそのネジの生産を始めるかの決断を迫られ、出した答えは…。

岩倉浩太
岩倉浩太
作り始めよう！

こんな大きな工場に
舞が商品梱包をしていると、めぐみがやってきて手伝う。めぐみは商品梱包など全て1人でやってきたという。

当時、まだ会社が駆け出しの頃、めぐみは工場で寝てしまったことがある。起きたら浩太がそばにいた。

浩太は「苦労かけて堪忍な。いつか、工場大きして、人増やして、めぐみのこと楽にするからな」と言葉をかけてくれた。

めぐみは大きい工場なんて夢みたいだと思っていたが、「お父ちゃん、叶えてん」と娘に語る。

楽やないけど…
岩倉家のリビングにて。浩太は日誌をつけていた。めぐみもまたパソコンに向かっていた。

岩倉浩太
岩倉浩太
めぐみ。いつまでたっても、楽にしたられへんなあ。

浩太は妻のめぐみにつぶやいた。めぐみは笑顔になってこう答える。

岩倉めぐみ
楽やないけど楽しいで。

父から娘への言葉
浩太が「生産する」とリスクを取って見切り発車した行動は裏目に出てしまう。太陽光発電の特殊ネジの設計が変更になってしまい、本注文がなしとなったのだ。

電話でのやり取りでは納得できない浩太は部下とともに、取引先へ出向く。本注文を前に生産したのは取引先には関係のない話だ。何とかできないかと頼みこんでも、「どうしようもない」と断られる。

結果、IWAKURAは生産したネジ全てを在庫として抱えることになり、さらに窮地に追い込まれてしまった。

夜。IWAKURAの工場にて。舞が浩太に声をかけるが・・・「いままでで一番しんどいわ」と舞にすらも本音を吐露する。

それでも工場をなくすわけにはいかない、という浩太。理由は（舞の）祖父の代から作り上げてきた工場だからだ。どんなネジを作ってきたか全て覚えている。工場にある記録も、機械も、職人も、全てが浩太の誇りだ。

岩倉浩太
岩倉浩太
岩倉で働いてきた全員で作り上げた工場なんや。…ここには全部詰まってる。従業員らと力を合わせて進んで来たこれまでの思い出も、これからの夢もや。

岩倉舞
岩倉舞
お父ちゃん、私も…私も手伝いたい。もっとお母ちゃんみたいに工場を支えたい。

岩倉浩太
岩倉浩太
お父ちゃんはなあ、舞が自分の夢に向かって頑張るのが嬉しいねんで。悠人（横山裕）もいつか、ホンマの自分の夢見つけてくれるて信じてるわ。舞は、パイロット目指して頑張ったらええねん！

浩太は涙ぐむ舞の頭を撫でて、その場を去っていく。

浩太の突然の死
夜。岩倉家にて。浩太の妻・めぐみ（永作博美）は、自宅に戻らない浩太を心配して電話するが出ない。舞とともに事務所へ向かうと、事務所の電気がついていた。そこで、めぐみと舞は床に倒れている浩太を発見。

浩太は救急搬送されて手術を受けた。手術後、廊下にて。医師から「手はつくしましたが、大きな発作でお助けできませんでした」と告げられる舞とめぐみ。

めぐみは涙ぐみつつ「うそ。うそや！なあ」と舞に声をかけながら笑う。舞は茫然自失。現実を受け入れられない様子。

めぐみは医師に駆け寄りつつ、泣き声だけで言葉にならない。

舞に支えられれつつ…めぐみは過呼吸になって、泣き崩れてしまう。

病院勤務中の久留美（山下美月）も顔を出したが、声をかけることができない。

めぐみは「お父ちゃん」と泣き叫ぶ。

（第15週に つづく）

【舞いあがれ！】67話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）67話のあらすじネタバレです。

葬儀が終わった後で
　舞（福原遥）の祖母・祥子（高畑淳子）が幼なじみの貴司（赤楚衛二）と共に長崎・五島から東大阪へ駆けつける。浩太（高橋克典）の葬儀を終え、憔悴した母・めぐみ（永作博美）。

自宅にて。浩太の遺影は作業着を着た笑顔の写真。そんな浩太の遺影と遺骨を前に、めぐみは「お母ちゃん、よう耐えられたねえ。お父ちゃん死んだとき」とつぶやく。祥子は、まだ中学生だった娘・めぐみを一人で育て上げるために必死だったと告げた。

　葬儀が終わった日の夜。舞の兄・悠人（横山裕）は母に会社の売却を勧める。めぐみは浩太が会社を残すために頑張っていた「そのお父ちゃんの気持ち、大事にしたいんね」と、売ることには反対だ。舞が兄の打開策を聞くが、悠人は「親父が亡くなって前より状況は悪くなってんねん」と打つ手なしの様子。

人間は向かい風が強い時に
　そんな悠人も、ケンカ別れとなったまま浩太が他界したことで複雑な心境を抱えていた。ひとり、部屋で思い詰める悠人のもとへ祥子がやって来る。祥子は継ぐ気はないかと聞くが、「ないです」と悠人。

　祥子は「じゃばってん、人間や、馬鹿力出ることもあっとぞ。向かい風ん強かけんが、強くなることもあっとさ」と伝える。悠人は舞にも言っていた言葉だと気づく。

　祥子は、よく話し合うようにと助言し部屋を出る。

めぐみが社長代行に
　浩太の突然の死で気持ちの整理がつかない岩倉家の人々。そんな中でも時はまってくれず、工場の今後について決断を迫られることになる・・・。

　めぐみは融資を受けていた信用金庫から、会社をたたむ選択肢を提示される。今すぐに会社を売れば借りていたお金を全て返済できる可能性があるという。だが、決断が遅くなれば資産価値が下がって会社をたたんでも借金が残るかもしれない。売却をしたくないめぐみは「もう少し待ってほしい」と告げる。

　そこへ舞もやってきて、同席する。この日は会社の責任者をハッキリさせることだけ行われる。めぐみは手を震わせながら社長代行を証明する書類に印鑑を捺した。

父の不在を実感する舞
　帰宅した舞は玄関で靴箱を開けると、浩太が履いていた革靴が目に入る。靴を手に取って眺めながら、舞は学生時代を思い出す。

　ある日、浩太が舞を励ましてくれた。玄関でこの革靴を丁寧に磨いていた。浩太は人工衛星の打ち上げ計画に関わる会社の工場を見学した後だった。浩太は 「うちなんかまだまだや。けど負けへんで。一歩ずつ登っていったら、いつかは山の頂上にたどり着ける」と舞に言った。

　その言葉は浩太が自身を奮い立たせるものだったが、舞も元気づけられた。トレーニングでふらふらな舞は倒れそうになったが、父に支えられた。

　改めて父の不在に直面した舞は、玄関で嗚咽。そこへ、めぐみが帰宅して号泣する。「お父ちゃん、もうおらん」と泣く舞。めぐみは娘に寄り添った。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）68話のあらすじネタバレです。

社長代行のめぐみは更なる窮地に
IWAKURAの社長代行に就任しためぐみ（永作博美）は決断を迫られている。

朝、祥子（高畑淳子）は舞（福原遥）とめぐみの分のお弁当を作っていた。その行動は、自分ができることをするのだと舞に教えてくれた。

そんな中、経理の古川（中村靖日）が退社することに。舞は知らなかったので驚いた。事務の山田（大浦千佳）は「逃げるの早っ。もうおしまいやな」と舞に聞こえるようにつぶやく。

仕事ので出来る古川が退社したことで、社長代行のめぐみは更なる窮地に追い込まれた。

笠巻の助言
お好み焼き屋「うめづ」にて。めぐみはベテラン職人・笠巻（古舘寛治）に工場の今後について相談する。

岩倉めぐみ
出来ることやったら会社続けたいて思てます。それが社長の願いだったし。けど、会社続けんねやったら、私が社長やるしかない。それは無理やと思うんです。

笠巻は浩太が後を継いだ時はネジも知らない奴だから、1、2年でダメになると思ったのに会社を大きくして30年も続いたことを「たいしたもんや」と語る。だが、こうも続ける。

笠巻
けどな、そないに頑張らなければ社長はまだ元気やったかもわからへん。せやよって、めぐみさん。無理することあらへんねん。自分と舞ちゃんのこともよう考えて…。な。

めぐみの決断
後日の夕方、終業時間ごろ。めぐみは事務所で資料を確認しようとする。事務の山田には印刷だけしてもらって、帰ってもらった。舞が「手伝えることある？」と聞くが、めぐみは舞に帰るよう告げる。

だが、舞は祥子が「よう探したら出来ることある」と言っていたことを実践し、資料を日付と項目順にまとめることにした。

笑顔になって感謝するめぐみ。その後、めぐみは舞を眺めている。（娘が頑張りすぎる姿を見ためぐみが決断？）

後日。岩倉家にて。別の工場へと転職した結城章（葵揚）が亡くなった浩太に線香をあげにやってくる。章は葬儀に参列できなかったことを詫びる。そして、めぐみにIWAKURAの今後について聞く。

めぐみは涙をこらえながら「たたむわ…」と答える。隣にいた舞は驚いた。

章は、めぐみたちに何もできなかったことを謝った。

舞は母に反対する
章が帰った後のリビングにて。舞は母に意見する。

岩倉舞
岩倉舞
お母ちゃん。ホンマに工場、やめんの？なんで？まだ助かる方法あるかもしれへんやん。

岩倉めぐみ
お母ちゃんには無理や。今売っとたら何人かでも会社残れるかも分からへんしな。

岩倉舞
岩倉舞
ずっと…ずっと、工場守るって頑張ってきたやん。いま売ってしもうたら…。

岩倉めぐみ
他に方法があらへんねん！

岩倉舞
岩倉舞
わたしも手伝うから！

舞は、あきらめきれない様子だった。そんな舞を祥子が、めぐみも考えたことだからとたしなめる。

68話の結末
その後、舞のもとに“彼氏”の柏木（目黒練）から電話がきた。浩太の訃報は聞いているのか「どうしてるのか心配でさ」と気遣う柏木。舞は実家の工場をたたむことになったと伝える。

舞は「工場までなくなるなんてホンマしんどいわ」ともらす。

落ち込む舞に柏木は「そっち行こうか？」と会いに行くことを提案。それでも舞は「ううん、大丈夫。私よりお母ちゃんの方がずっとしんどいと思うねん」と首を振る。

舞は「もっと（母の）力になりたいのに、どうしたら良いのか」と相談。

柏木は「パイロットになって親孝行すればいい」と助言。舞は「うん」と力なく答えた。

後日、IWAKURAの会議室にて。めぐみは社員たちに会社をたたむこと、IWAKURAを丸ごと買ってくれる企業を探すことを伝える。買収してくれたら雇用は守られる。そんなうまい話があるかは分からない。でも、めぐみは最後まで今まで通り働いてくれるよう頭を下げる。

笠巻が「分かった。精一杯やろう！」と先陣を切って士気を高める。だが、舞は不安げな表情を隠せない。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）69話のあらすじネタバレです。

会社を畳むことに
めぐみ（永作博美）は会社を畳むことを社員に告げる。そして、会社を丸ごと引き受けてくれるところを探しているという。そして工場に信用金庫が資産価値の査定のため、視察に来ることになったから、「いつも通りにしてください」と頼んだ。

祥子（高畑淳子）は、めぐみが決断したことで、五島に帰ることを決めた。五島での船の仕事もあるから、と。

めぐみは祥子に来てくれたことを感謝する。そして祥子が夫の船を継いだ理由を尋ねる。祥子は亡き夫・雄一と一緒になってからずっと漁に出ていたから、売る気になれなかったという。思い出が詰まっているからだ。

祥子「あん船に乗れば、今もまだ、二人で働いてる気がすっとさ」

トビウオは水の中でもトビウオ
喫茶「ノーサイド」にて。舞は、貴司（赤楚衛二）と久留美（山下美月）に会って、実家の工場をたたむことを打ち明ける。久留美は残念がった。舞は母の力になれなかったことを悔しがる。貴司は何も言わずじっと舞の言葉を聞いて、舞の表情も見ている。（※貴司が切なげに舞を見るワンショットあり）

そして柏木（目黒蓮）から「パイロットになることが親孝行」と言われたことも、明かした。だが舞は本音を打ち明ける。

岩倉舞
岩倉舞
けど、お母ちゃん置いて、私だけ前に進んでええんやろうか？

久留美
久留美
え？待って、パイロット諦めるつもり？諦めて、舞に何ができるん？ごめん、言い方悪いな。せやけどな、舞には自分のやりたいこと諦めんといて欲しいねん。

岩倉舞
岩倉舞
私はお母ちゃんを助けたい。工場なくなんのも嫌や。今はそれしか考えられへん。

貴司
ほな、そないしたらええやん。誰かのために頑張ってる時の舞ちゃん。幸せそうやし。あんな、トビウオは水の中おってもトビウオや。

貴司は彼なりの言葉でエールを送った。久留美が「どういう意味？」と聞くと、貴司は「歌人に解説を求めるのはやぼやで」とはぐらかす。舞にも笑顔が戻っていた。

翌朝、貴司は祥子と一緒に五島へ帰って行った。

歩みノート
IWAKURAにて。夕方、事務員たちが帰ったあと、舞は父のデスクに座ってみた。すると机の下にあった段ボール箱の中に、「歩み」と書かれたノートを発見。浩太（高橋克典）が会社のこれまでの歩みやネジのアイデアなどをつづった「歩みノート」だ。浩太が入院した時も「歩みノート」について語っていた。

舞はそのノートを読みながら、「ごめんなお父ちゃん」と涙ぐむ。そして、向かった先は…兄・悠人（横山裕）がいる場所。（＊場所は不明。大阪のホテルでしょうか？）

兄に頼み込むも
舞は悠人にもう一度IWAKURAへの投資を頼んだ。 だが、悠人の答えは「断る」だった。会社を続けるのなら経営者は母めぐみとなるが無理だと断言。

岩倉舞
岩倉舞
私がそばで支える。お母ちゃんが社長になるんやったら会社手伝いたいと思てる。（お兄ちゃんは）工場なくなるん、さみしないの？工場なくなってしもたら、もう二度と取り戻されへんねんで。後から悔やんでも遅いんや。ケンカしたまま二度と会われへんようになったんとおんなじで。

舞は、つい口調が強くなってしまう。「はよ帰れ」と言う悠人に「私とお母ちゃんでなんとかする」と言って悠人の部屋を後にする舞。

お母ちゃんの決断
夜。岩倉家にて。舞は父のノートを読みながら自室の机に突っ伏して寝ていた。心配でめぐみが様子を見に来て、浩太のたくさんのノートがあるのを発見し、持ち出す。そしてリビングで、めぐみは浩太のノートを読んでいく。

翌朝、めぐみと舞は視察当日なので、いつもより早く出社した。すると、もっと早く出社していた社員たちが社内や機械を清掃し、手入れしていた。工場を「最高の状態で見てもらいたい」と意気込む社員たち。

彼らの会社への思いに心を打たれた舞は「私も手伝います」と作業に加わる。

その後、信金が視察に来た。社内の様子に「活気がありますね」と信金の人も高評価。

舞は「お父ちゃんが元気だった頃みたいやな」と言う。めぐみは涙を浮かべ、「お母ちゃん間違うてた。会社、つぶせへん。続ける」と舞に語り、工場の存続を決めたことを話す。舞も涙目になって「うん」うなずく。2人はやっと笑顔になった。

（つづく）

【舞いあがれ！】70話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）70話のあらすじネタバレです。

めぐみが社長に
　信用金庫の視察当日、社員たちの工場への愛を感じためぐみ（永作博美）は舞（福原遥）に「間違こうてた。会社、つぶせへん。続ける」と宣言。舞は「私も手伝う。一生に頑張る」と伝える。

　そしてめぐみは信用金庫の担当者にも工場を続けること、自らが社長になることを伝える。支店長が「無謀ですわ」と言うが、若手の担当者・大西が「奥さんやったら務まる」とフォローしてくれた。

　当面の運転資金は亡くなった浩太（高橋克典）の生命保険を充てるというめぐみ。支店長は「そこまでの覚悟が」と驚いた。支店長は給与の削減と人員整理、そして経営計画の提出を条件に、めぐみの社長就任を認める。

めぐみの覚悟
　めぐみは社員たちにも会社を続け、自分が社長になると告げる。リストラの心配をする社員たちが騒ぎ始めたが、笠巻（古館寛治）が「めぐみさんは覚悟を決めてここに立ってはる。俺らも覚悟を決める時ちゃうか？」とフォローした。

　昼休み、めぐみに誘われて、舞は「うめづ」へ。リストラは最後の手段にするため、めぐみは新しい契約先を探しているという。

二代目社長の苦悩
　舞は、事務の山田が帰った後も、事務仕事をしている。そんな時、営業の藤沢が帰って来たが浮かない顔つきだ。社長交代で不安だからと安永工業に取引の終了を言われたという。めぐみは藤沢とともに安永工業へ向かう…。

　夜。岩倉家にて。お得意様の安永工業の受注はなくなった。めぐみは最低でも3名のリストラを決意した。辞めてもらう3名には再就職先を探すことになる。舞も「一緒に探す」という。IWAKURAの品質を守るか、現場の稼働率を守るか…それによってどの部署の誰に辞めてもらうかが決まる。

　めぐみは朝までかかって3名をリストアップした。舞は母の体調を心配するが「時間かかってしもうたけど決めたわ」とスッキリした顔のめぐみ。

3名に退職勧奨へ
　めぐみと舞が個別に退職勧奨を行っていく。めぐみは強制ではないこと、再就職先を一緒に探すことを伝え、恐るおそる退職を打診。1人目の稲本（横岡祐太）は「そうですか」と質問もせず素直に受け入れてくれた。

　次に退職勧奨をされた砂川（ムラサトシ）は「なんで俺なんですか」と受け入れがたい様子。涙ぐみつつ、「お世話になった会社を困らせたくない」と受け入れた。舞が再就職先を探すというと、「お嬢ちゃんもこんな事、手伝うて大変やな」と慰める。

　そして最後の1人となった小森（吉井基師）は「嫌です。退職勧奨てことは断る自由もあるってことですよね？　ほな断ります」と反対した。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）71話のあらすじネタバレです。

再就職先を探して
舞（福原遥）は３人の社員を人員削減するため、浩太（高橋克典）が残した取引先の名刺の会社へ電話し、候補者３人の再就職先を探すが。だが、ことごとく断られてしまう。

それでも舞は諦めることない。舞とめぐみ（永作博美）は1カ月間、取引先へ直接出向くなどして、探し回った。

2009年8月。２人の再就職先が見つかる。だが、退職勧奨を断った小森（吉井基師）の再就職先は宙に浮いたままだった。

小森の再就職先
舞は小森と話そうとするが「前の社長はこんなことせえへんかった」と取り付く島もない。

その後、舞は笠巻（古館寛治）から「小森かて、会社困らせたいわけやあらへんねんで。プライドが傷ついたんや」と言われる。笠巻は納得がいく再就職先が見つかれば気が変わるという。

舞は笠巻から、小森の取り柄はどんな小さな仕事も手を抜かず腐らずにやり取げる仕事ぶりだと聞く。

舞は浩太の社長仲間に相談し、長井（や乃えいじ）を推薦してもらう。長井にIWAKURAに来てもらい、小森の仕事ぶりを見てもらう。長井は小森を「ええ職人さん」と認めた。

舞は小森と話す。長井が褒めていたことを聞いた小森は、IWAKURAで初めて作ったネジを舞に見せる。浩太から「これがIWAKURAのネジや。他と違う」と言われたという。

「ここで働いてるっちゅのが俺の自慢でな」と涙ぐむ小森。けれど、彼も会社の事情を分っていた。

「俺が辞めないとIWAKURAがつぶれてしまうなら、しゃあないわ」と小森。舞は「小森さんが戻って来れるように頑張ります」というが、「無理やろ、信じたいけどな」と言って小森は去った。

舞と柏木の別れ
なかなか連絡が取れない舞を心配した柏木（目黒蓮）が舞の実家まで訪れ、二人は久々に再会した。

公園のベンチにて。2人は話す。舞はパイロットとして受けていた内定を辞退するという。

柏木
柏木
あんなに頑張てったじゃないか！パイロットになるために一生懸命に勉強して、訓練して、誰よりも空、飛びたがってた。今パイロットを諦めたら、きっと後悔する。違うか？

岩倉舞
岩倉舞
後悔するかもな。けど、今ここを離れたら、絶対後悔する。お母ちゃん助けて、工場、立て直したい。それが今の私にとっての一番大事なことや。

柏木は舞の両肩をつかみ、「本当に決めたんだな」と確認する。舞は柏木の目をしっかり見て「うん」とうなずいた。

柏木
柏木
本当はかすかにそんな気がしてた。でも…そういう舞だから…好きだった。短い間でも、一緒に空を目指せて幸せだった。頑張れよ！

舞は柏木と恋人関係を解消した。

71話の結末
その後、舞の部屋にて、舞は航空学校の写真を見ながら泣いていた。そこへ母めぐみが心配してやってきた。

岩倉舞
岩倉舞
別れた。目指すものが違ってしまった。

めぐみは驚いて「お母ちゃん、あんたを……」と言いかけるが、そのセリフをかき消すかのように、かぶせぎみに、小森（吉井基師）の再就職先が決まったことを嬉しそうに話す舞。

舞は小森に会社の立て直しを約束したと言う。そして舞は「一緒に頑張ろ」とめぐみと抱き合った。*

（*注：これまでの舞の言葉が「手伝う」から「一緒に」「頑張ろ」と変化！覚悟の現れか？）

（第16週に つづく）