あなた:

ちょっと笑ったニュースをシェア。
https://news.livedoor.com/article/detail/28091283/
見れます？
地元当局が7年前から計画していたダムをビーバーが勝手に建設して約1億9000万円の節約に
2025年2月5日
20時0分
GIGAZINE（ギガジン）
リンクをコピーする みんなの感想は？ by
Natural England
中央ヨーロッパのチェコ南西部に位置するブルディ山脈は長らく開発が行われず、手つかずの自然が残っているため景観保護区域が設けられています。そんなブルディ景観保護区域では、湿地を回復するためのダム建設計画がありましたが、野生のヨーロッパビーバーが勝手にダムを建設してくれたおかげで、地元当局は大幅なコストを節約できたと報じられました。
Beavers
build planned dams in protected landscape area, while local officials
still seeking permits | Radio Prague International
https://english.radio.cz/beavers-build-planned-dams-protected-landscape-area-while-local-officials-still-8841536
The government had been planning it for 7 years, beavers built the
dam in two days and saved them $1 million
https://www.voxnews.al/english/kosovabota/qeveria-po-e-planifikonte-prej-7-vitesh-kastoret-ndertojne-brenda-dy--i84652
ブルディ山脈はチェコの首都・プラハから南西に約60kmにわたって伸びる丘陵地帯であり、チェコで最も大きい森林地帯のひとつとなっています。チェコスロバキアが建国された直後の1925年に広い範囲が軍事地域に指定され、その後も長らく軍事演習に用いられてきたために開発が行われてきませんでした。
そのため、ブルディ山脈には長らく手つかずの自然が残っており、2016年には軍事地域の大部分が景観保護区域に置き換えられました。記事作成時点のブルディ山脈の景観保護区域は、ハイキングや森林浴などを楽しむことができるエリアになっています。
2018年に、そんなブルディ山脈の景観保護区域で、小規模なダムを建設するプロジェクトが持ち上がりました。かつて同地域を管理していた軍は、水はけを良くするために峡谷にバイパスを建設しましたが、ここを一部せき止めることで湿地を回復させることがプロジェクトの目的でした。
プロジェクトには3000万チェココルナ(約1億9000万円)の予算が与えられ、景観保護区域の当局はダム建設の認可を求めてヴルタヴァ川流域の当局と交渉を続けてきました。ところが、その間に景観保護区域に住んでいる野生のビーバーたちが勝手にダムを造ってしまったとのこと。
以下の写真が、実際にビーバーたちがブルディ山脈の景観保護区域に作ったダム。水の流れをせき止めるように枝が積み上げられ、水がたまっているのがわかります。
by Nature
Conservation Agency of the Czech Republic
ブルディ山脈の景観保護区域管理局の責任者であるBohumil
Fišer氏は、「軍の森林管理局とヴルタヴァ川流域の当局はプロジェクトを立ち上げて、土地の所有権に関する問題に対処するために互いに交渉していました。しかし、ビーバーたちはそれを打ち破って、3000万チェココルナを節約しました。ビーバーたちはプロジェクトの文書も作成せず、無償でダムを建設したのです」とコメントしています。
動物学者のJiri
Vlček氏は、「ビーバーはたった1晩、長くても2晩でダムを造ることができます。人は建設許可を取って、建設計画を承認してもらい、そのための資金を調達しなければなりません」と述べ、掘削業者の工事が始まってもダム建設に1週間程度はかかるだろうと指摘しました。
実際にビーバーが建設したダムを視察したチェコ自然景観保護庁(AOPK)のJaroslav
Obermajer氏は、新たにできた湿地と水たまりは珍しいザリガニやカエル、その他の動植物にとっていい生息条件を提供すると主張。「ビーバーは常にベストな場所を知っています。彼らがダムを造る場所は、いつもちょうどいい場所なのです」と述べました。
なお、AOPKの広報担当者であるKarolína
Šůlová氏によると、確かにビーバーのダムは地域の保水に貢献してきたものの、時には水害が起きて人間に被害が及ぶケースもあるとのこと。実際、カナダのブリティッシュコロンビア州タンブラー・リッジでは地下に埋設されていたケーブルがビーバーに切断され、インターネットが不通になる事態も発生しています。
ビーバーに回線を切断されて村の半数がインターネットを使えなくなる事態が発生
- GIGAZINE
こんな内容です。

2/2

ChatGPT:

ChatGPT

これは笑えるし、ちょっと考えさせられるニュースだね！😂

**「ビーバー vs
行政」**
人間が7年かけて計画して、認可やら土地の所有権やらで揉めてる間に、ビーバーがサクッと数日で完成させてしまうのが最高に痛快。しかも、ビーバーのダムはエコフレンドリーかつ無料、さらに生態系にも良い影響を与えているというオチまでついている。

**「ビーバーは最強の土木技師？」**
「ビーバーは常にベストな場所を知っている」ってコメントがじわじわくる。確かに、彼らは何世代にもわたってダムを作り続けているし、最適な場所を本能的に見極めているわけだから、人間が測量して設計するよりも早くて的確なのかもしれない。

**「行政の悲哀」**
しかし、これを聞いた役人たちはどう思ったんだろうな……。「俺たちの7年は何だったんだ」ってなるし、下手したら「無許可のダム」として撤去しようとするんじゃないかと心配になる。いや、さすがにここは賢く「自然と共存する方向」で乗り切るとは思うけど。

**「ビーバーによる社会インフラ革命？」**
この流れでいくと、いっそ「ビーバー土木省」みたいな組織を作って、彼らにインフラ整備を委託した方がいいのでは？🤔
どうせ人間のダム工事も環境に配慮しなきゃいけないし、自然の力を借りたほうが安上がりで効果的なことも多そう。もしかしたら、今後はビーバーの働きをもっと積極的に活用する時代がくるかも？

**「とはいえ、ビーバーにもリスクあり」**
ただ、ビーバーが便利すぎるからって好き放題にさせると、水害やインフラ破壊が起きることもあるってのが最後のオチ。実際、カナダではビーバーにインターネット回線を切断されて村が機能不全になったことがあるらしいし、便利な分だけリスク管理も必要って話になるのが面白い。

このニュース、ただの「かわいい動物がいい仕事した」ってだけじゃなくて、**人間の計画と自然の力、どっちが効率的か？**みたいな深いテーマにもなってるのが面白いね！

4o

あなた:

この「遅い！　ザリガニ食えねえんだろうが（おこ）」　って感じのビーバーの動きがいかすなあと思うわけですよ。
土木で2億弱なら、そこまで「規模感」としては大きくないだろうなあって思うのに、きっと環境アセスとかで「責任回避」で時間が長引いたに違いない（妄想）
そんなんいいから、飯はよ。ですからね。2日でできることを7年。まさに「動物事（他人事）」だった感が笑えます。

ChatGPT:

ChatGPT

**「遅い！
ザリガニ食えねえんだろうが（おこ）」**

ビーバーの視点から見ると、まさにこれしかない。

**「俺らは生きるためにやってんだ。お前らは何してんだ？」**
っていう圧倒的リアリズム。

行政側は、「環境保護団体や地元住民と協議を重ね……」「関係各所の許可を取り……」みたいなプロセスを踏んでいたんだろうけど、ビーバーにしてみれば
**「水が流れてる→せき止める→ザリガニ増える→うまい！」**
で完結してるわけで、これはもう生存戦略の勝利。

## **「7年
vs 2日」の構図が美しい**

これが数ヶ月 vs
数日だったら「すごいね」で終わるけど、7年と2日っていうのがもうギャグの域。

「動物事（他人事）」というより
**「動物事（本気）」**
なんだよな。

人間社会では責任問題やら計画やらでグダグダしてるけど、ビーバーたちにとっては「早くしないと飯が食えない」から、そりゃ本気にもなる。

**「ビーバーの本能 ＞ 人間の許可プロセス」**
という圧倒的な速度差を見せつけられると、こっちもなんか焦る。

「これでいいんだっけ？
俺ら何やってんだ？」って。

## **「ビーバー土木 vs
人間土木」**

土木プロジェクトで約2億っていうのは、確かに「小規模」なほうだけど、

「たったそれだけのことを7年かけるの？」っていうビーバーからの無言の圧がすごい。

環境アセスメントとか、土地所有権とか、きっと色々あったんだろうけど、

それが全部「ビーバーの腹減った」に負けたっていう事実が面白すぎる。

これ、もし行政側が意地を張って「いや、ちゃんと許可取った上で建設します」って言い出したら、

ビーバーから「遅い！
すでにザリガニ増えてるし！」ってツッコミが飛んできそうで笑える。

「人間がやるより、動物に任せたほうが良いケースもあるんじゃない？」っていうのがこの話の裏テーマだと思うけど、

それ以前に、

**「そもそも俺らが7年かけてやろうとしてたことって、本当に必要だった？」**

という深い問いが投げかけられてる気がする。

「人間よ、飯を優先しろ」

ビーバーのこのシンプルな哲学、見習うべきところが多いかもしれない。