【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）92話のあらすじネタバレです。

御園（山口紗弥加）との出会い
舞（福原遥）が机に座ってメイクし出勤の支度をしていると、かつて貴司（赤楚衛二）から送られてきた短歌が目に留まる。舞は、前日に久留美（山下美月）から言われた「貴司君のこと好きなんやろ？」と言われたことを思い出すが、それを振り切るように仕事へ向かう。

めぐみ（永作博美）と舞（福原遥）、事務員が「うめづ」で昼食を取っていると、勝（山口智充）と雪乃（くわばたりえ）が「そない弱気でどないするの！」と的場仁（杉森大祐）を叱る声が聞こえる。的場は金属加工会社の跡を継いだが、自信がないようだ。雪乃たちは夫の後を継いだめぐみやパイロットを辞退した舞を紹介して、見習うように伝える。

雪乃の言葉を偶然聞いていた新聞記者の御園（山口紗弥加）がＩＷＡＫＵＲＡを取材させてほしいと願い出る。

人を募集しても集まらなくて困っていためぐみは快諾。すぐに御園はＩＷＡＫＵＲＡを訪問し、舞に工場を案内してもらう。

御園の取材
御園は「珍しいよね、女性の職人」と言って土屋（二宮星）ら、女性社員ばかりに話を聞いていく。

主要な社員たちの集合写真とは別に、女性社員だけの集合写真も撮影した。↓

舞いあがれ第92話
(C)NHK
取材が終わった後、めぐみは「パワフルな記者さんやったなあ」と疲れが出た。

舞も「女の人ばっかりでしたね」「どんな記事になるんでしょう」と興味津々。

すると山田（大浦千佳）が突然「私の失恋話、載りませんように」と言いだした。

山田は「ネジれ混んだ話を、いろいろと」とネジにかけてニヤリとする。

史子と梅津先生の短歌の出会い
貴司（赤楚衛二）は編集者から新作短歌10首を早急に作るよう指示されている。

そんな貴司を貴司を心配し、秋月史子（八木莉可子）が、差し入れを持って「デラシネ」を訪れた。

店の奥でお茶をする貴司と史子。

史子はコンビニでバイトしているという。今は。史子は「いろんなところで働いていきたい」という。父がギャンブルばかりで、家出したので大阪で一人で生きるために色々と働くという。高校中退だから雇ってくれるところも少ないらしい。

史子は誰かとお茶をするのがなかったから「嬉しい」という。史子は「ずっと一人ぼっちで。誰にも話されへん気持ち、短歌にすることで毎日をやり過ごしてきました」という。そんな日々の中、貴司の短歌に出会ったと紹介↓

「銀の糸通しのように足重ね羽虫はやがて沈んでいった」

貴司は「沈んでいったのは僕やなくて、僕の孤独やねん」と説明する。

わからへんのはしゃあないです
舞は長崎・五島の物産展で購入したお土産を届けるため、デラシネを訪れる。すると、貴司を慕う史子の姿があった。

舞が「短歌書けた？」と心配すると、貴司は「一首だけ」とポツリ。舞が笑顔で「呼んでもええ？」と聞くと、貴司が原稿用紙を手渡す。

新作を読み上げた舞の反応が薄いとを感じた貴司は「ごめん、わかりにくいか…」とつぶやく。

史子が「見せていただけます？」と原稿を手にする。そして「本歌取りですね！」という史子。紀貫之の短歌からの引用があることまで指摘。

貴司は「わかるん？」と反応すると、史子は嬉しそうに「もちろんです」と答えた。

史子は舞に向かって「わからへんのはしゃーないです。梅津先生と私には共通の知識があったから読み取れただけで…」と気遣う。

92話の結末
舞は差し入れを置いて早々に帰る。

舞が傘を忘れたことに気づいた史子は、舞を追いかけた。

史子は舞に貴司への思いを伝える↓

史子「私、梅津先生としゃべってると、包み込まれるような安らぎを感じるんです。今日もホンマは、差し入れだけをお渡ししてすぐ帰るつもりやったんです。けど、もっと一緒におりたいって思ってしもて…。今、梅津先生は歌人として一番大事な時期です。素晴らしい第一歌集を出していただくために、私も精いっぱい支えたいなって思ってます。そやから、先生のそばにおること、悪く思わんといてくださいね」

舞は何も言わず、ただうなずくだけだった。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）93話のあらすじネタバレです。

舞ができること
舞（福原遥）は久留美（山下美月）との夕食の席で、秋月史子（八木莉可子）から「先生を支えたい」「そばにいることを悪く思わないで」と言われたことを打ち明ける。

久留美は「貴司君に近づくなってこと？」と憤慨。さらに舞に「なんで黙って引き下がるの？」と怒ると、舞は貴司（赤楚衛二）の短歌のことを秋月がよく分かっているのに「私はできることない」と弱音を吐く。

久留美は「どんな時でも出来ることを探すのが舞やろ？」と励ました。貴司に対して出来ることもある、と…。

2人だけで通じ合っていればいいのか
舞いあがれ93話
貴司（赤楚衛二）は、秋月史子（八木莉可子）が見守る中、出版社の編集者・リュー北條（川島潤哉）に新たに作った１０首の短歌を見せている。

リュー北條は「尊敬する先生を俗物から守りたい？」と史子が同席する理由を指摘。「ご明察」と史子。

リュー北條は「これまでの歌と変わってない」「あまりに地味」「全然ダメ」と厳しい評価。

これに史子が真っ向から反論。

史子「失礼ながら読み取る力がおありにならないのでは？私には伝わりました！」

リュー北條「じゃあ２人だけで通じ合ってれば？（貴司に向き合って）梅津さんはさ、本当に歌集を出したいと思ってる？　歌集を出したいんなら、ちゃんと大勢に伝わる歌を書いてよ。短歌を作るってことは、自分の中の本当の気持ちを差し出すってことでしょ。梅津さんなんか……伝えることを諦めてる気がするんだよね。自分だけの狭い世界で満足してる。僕が出版したいのは、売れる歌集なんだよ」

リュー北條は、史子の意見をバッサリ斬り捨て、現状では出版が困難だと伝えて去った。

御園の徹底取材
舞は、御園（山口紗弥加）から取材を受ける。

御園は、舞がパイロットを辞退して実家の工場を立て直したことに驚きが隠せない様子。

本当に後悔はないのか？と確認しても・・・舞は「してません」と断言。

皆でネジを作る楽しさを語る舞。誇りも持っているしワクワクしている。

御園の実家も工場の社長の娘だと明かすが、だいぶ前にたたんだ。継ごうとは思わなかったので、舞には興味津々。

御園はプライベートも尋ねる。舞に恋人がいないと分かると、「好きな人は？」と尋ねる。

答えをためらう舞だが、いないと告げる。

違和感を抱いた御園は、終業後の舞を飲みに誘う。そして、舞に好きな人がいることを引き出す御園。そこから、関係を壊したくないから片思いでいい…という舞の本音も聞いた。

御園は「いいけどね。大事なのは恋愛だけじゃないし」と言う。御園自身は身軽で自由にいたいから恋愛・結婚をしないという。

だが「舞ちゃん後悔しない？」と御園。舞は答えに詰まる。

自分の殻を破って成長する
その後、夜になっても史子はデラシネに居座っていた。貴司が帰るように促すと「座敷童」と思ってほしいと史子。やっと貴司が笑った。

そこへリュー北條が再びデラシネを訪れてきて、貴司ともう一度話す。

舞いあがれ93話
リュー北條は、出版まで残り10首、他の300首と違った歌がほしいというが・・・

史子「人目を惹くための10首ですよね？本を売るために書かせるなんてあなたのエゴです。梅津先生の良さは野の花のような歌を書かれるところにあって」

リュー北條「君の方がエゴイストだよ。自分好みのきれいな短歌だけ書いててほしいんでしょ？美しいソプラノを聴きたいがために、少年の成長を止めようとする残酷さを感じるね。
　梅津さん、自分の殻を破って、初めて歌人は成長する。自己満足の歌はもういらない。一人でも多くの人間に伝わる歌を書いてほしい。梅津さん、成長しないと。いつまでも同じではいられないんだ。
　恋の歌を書いてくれ。伝えたいけど伝えられない思い。胸の奥で燃えている恋心。それを歌にするんだ。みんな餓えてんだよ。そういう歌に。経験あるでしょう？なければフィクションで。」

リュー北條は恋の歌「相聞歌」（そうもんか）を作って欲しいと注文。貴司も史子も何も言い返せない。（貴司は痛いところを突かれた様子？）

そのころ、舞は窓を開けて貴司の部屋をさみしげに見つめていた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）94話のあらすじネタバレです。

新聞記事
「母娘が立て直した町工場」という記事で、舞（福原遥）やめぐみ（永作博美）、IWAKURAの女性従業員たちが新聞に掲載される。しかし記事に載ったのはIWAKURAの女性たちだけで、藤沢は不満をもらす。

御園（山口紗弥加）が舞に会って写真を渡してくれた。舞は感謝を伝えた後、「母と私と、女性の従業員だけが頑張ったみたいに書いてあんのは……」と思いを打ち明ける。

御園は「そこが面白い」から書いたのだという。男性社会のモノづくりの世界で女性が活躍しているのは凄いから、と。

あまり納得できな舞に対し、御園はSNSやブログを使って、舞自身がIWAKURAの従業員の思いを発信してみるように提案する。

舞がブログ発信を決意
お好み焼き屋「うめづ」にてIWAKURAの社員たちが集まり、記事になったお祝いをしていた。

だが、藤沢はいまだに自分や男性が載っていないことを愚痴る。すると、舞が立ち上がり「IWAKURAのブログ作ってみませんか」と提案。

世界に発信されることで藤沢も機嫌がよくなる。ネジの良さも伝えられることで、みんな大賛成！そして舞がブログの責任者となった。社員たちは改めて乾杯する。

史子は「うめづ」常連？
「うめづ」へ秋月史子（八木莉可子）が「こんばんは」と来店し、勝（山口智充）・雪乃（くわばたりえ）らは「こんばんは」「史子ちゃん、いらっしゃい」と自然に対応。

史子が「おばちゃん、豚玉２枚お願いします。持ち帰りで」と注文すると、「貴司、どんな感じ？」と雪乃が聞く。。

史子は「まだ、歌ができなくて大変そうです」というので雪乃が「そうか…」と答えた。（＊注：史子が「うめづ」を訪ねる場面は今回が初だが、会話の内容で何度も来て顔見知りの様子がわかる）

舞は史子が貴司の様子を言うのを聞いて、複雑な表情だ。めぐみは娘の気持ちの異変に気付く。

舞いあがれ第94話
（C）NHK
先生と私は同じくらい孤独
舞が「デラシネ」を訪れると、大樹くん・陽菜ちゃんとすれ違う。史子しか居ないデラシネがつまらなくて帰るようだ。

デラシネでは貴司（赤楚衛二）が外出中で、史子がエプロンをつけて店番をしていた。

舞が「貴司君、短歌できました？」と尋ねると、史子は…

史子「舞さん。そういうのもプレッシャーになるんですよ。たったの31文字やと思うかもしれませんけど、生み出すんはものすごく苦しいんです。歌できたかっていちいち聞きに来られたら、先生もしんどいと思います」

舞が謝ると史子は「私に謝られても」と冷たい返答。

舞は史子に短歌をどう学んだのか尋ねる。すると史子は、ストレートに答えず、ええ短歌を作るのには「孤独」が必要だと告げて…

史子「短歌をよう読んだら、その作者がどんな人か分かるんですよね。姿やなくて心が。梅津先生の短歌を読むってことは先生の心に触れることで。世の中にはギラギラした人間ばっかりやない。こんな優しい言葉をかけてくれる人もおるんやって、胸を打たれました。そしたら辛いことも乗り越えられて…。
　梅津先生の短歌は、私のお守りなんです。先生と私は同じぐらい深い孤独を抱えているんやと思います。せやから、お互いの言葉に癒やされる。先生が私の原稿読んで、ええ歌やって言うてくれはったとき、心と心が触れ合った気いしたんです」

史子はメモ帳に記した貴司の短歌を見せて、貴司への愛を力説した。圧倒されて何も言えない舞。

94話の結末
久留美（山下美月）は舞と電話で話し、「本当に伝えなくていいの？」と心配する。そして「今日、星きれいやで」と伝えた。

舞いあがれ94話
(C)NHK
電話を切った後、舞が窓を開けると目の前に貴司の姿があった。（貴司の家はお隣り）

貴司「今日、七夕やで。…あんな、歌集、出されへんかもしれん。新しい歌、一個もできへんねん。何で短歌作ってんのか、分からんようになってしもた……」

舞「『星たちの 光あつめて 見えてきた この道を行く 明日の僕は』貴司君が初めて作った短歌や。」

貴司「そうやな、五島でな」

舞「この歌、思い出すたんびにあのときの景色が目の前に広がんねん。朝の砂浜で、そばに貴司君と久留美がおって、あの朝の気持ち、貴司君の歌で何べんでも思い出せんねん。短歌にしたら、一瞬が永遠になるんやんな？　私、貴司君の短歌好きやで。
秋月さんも言うてはった。貴司君の短歌はお守りなんやって。…ほな、おやすみ」

貴司は「舞ちゃん！」と引き止め、「ありがとう。おやすみ」と伝えた。

舞いあがれ94話
(C)NHK
（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）95話のあらすじネタバレです。

ありますよ、恋の歌
舞（福原遥）は、めぐみ（永作博美）に「先行くな」と告げる。出社してブログのインタビューもするという。めぐみは舞の顔色の悪さに気付いて「悩んでんねやったら聞くけど」と気遣うが、「大丈夫」と舞。

一方、貴司（赤楚衛二）は公園のベンチに座って、短歌作りに悩んでいた。

舞いあがれ95話
(C)NHK
そのころ、デラシネでは編集者・リュー北條（川島潤哉）が史子（八木莉可子）からまだ貴司が新しい短歌を一首も詠めていないことを聞いて驚いていた。

北條は貴司がこれまで恋の歌を詠んだことがないと指摘する。しかし史子は貴司の歌集用の原稿の中から「ありますよ、恋の歌。300首の中に1首だけ」と指摘。

“君が行く新たな道を照らすよう千億の星に頼んでおいた”という短歌だ。

史子が恋の歌だと言える理由を「本歌取りやからです」と説明。

元の歌は「君が行く 道の長手を 繰り畳ね 焼き滅ぼさむ 天の火もがも」。万葉集にも採られた歌人・狭野茅上娘子（さののちがみのおとめ）の短歌だ。

本歌とされる歌は「別れざるをえなくなった夫への思い」が表現されていると北條がいうと、史子が貴司の短歌には情熱的な恋心がまるで隠しきれない炎のように見え隠れしているのだと解説。

「君」というのは貴司の恋の相手だという史子。なぜ読解することができたのか？「先生と私には特別な絆がありますから」と誇る史子。

だが北條は「分かりにくい」と困惑。「慎み」と評価する史子だが、「慎みいらない」と北條はバッサリ斬る。

笠巻へインタビュー
舞はIWAKURAのブログを立ち上げるため、社員へのインタビューに着手する。舞は最初のインタビューの相手に笠巻（古舘寛治）を選んだ。だが、笠巻は口下手なこともあり渋るが…

舞「IWAKURAで作ったねじは何十年も残ります。けど、ねじを作った職人さんの気持ちは残りません。私は、ほっといたら消えてしまうその気持ちをなんとか残して伝えたいんです」

舞が熱心に意義を説明すると、笠巻も折れて、インタビューを受けてくれた…。

舞いあがれ95話
(C)NHK
ホンマに人を好きになる時は
岩倉家にて。舞がビーフシチューを作っていると、めぐみが帰宅。「ええブログになりそうやで」と笑顔で伝える舞。めぐみは「良かった」という。最近、沈みがちだったからだ。

2時間煮込んでいるシチューの話題をふる舞。それは貴司君に教えてもらったと言うが…表情が曇る舞。

舞いあがれ95話
(C)NHK
めぐみ「2時間か？今日もまたデラシネ行かへんかったんやね。舞、もうちょっと、わがままになったら？ホンマに人好きになる時なんか、一生のうちなんべんも、あれへんねんで。そん時ぐらい自分の気持ちのままに動いたらええねん」

めぐみは舞の父を好きになった時、自分の幸せしか見えないくらいワガママになった。（舞の祖母と喧嘩別れにもなった）…「けど後悔してへん」と自らの経験をもとに話すめぐみ。

舞は「ちょっと行ってくる」と出かける。

95話の結末
舞は「うめづ」へ向かう。入口で雪乃（くわばたりえ）に会うと、貴司はまだデラシネだという。

すると店から史子が出てきた。差し入れを買ったようだ。史子は舞に「先生のこと、どう思ってはるんですか？　ホンマに、ただの幼なじみですか？私は、先生に自分の気持ちをちゃんと伝えます」と宣戦布告。

その後、差し入れを持って「デラシネ」を訪れた史子は…

史子「先生。短歌できへん時ってしんどいですよね。真っ暗な地下に閉じ込められて、冷たい地面手探りして、言葉…探してるみたいで。私、先生の灯火（ともしび）になりたいです。ずっとそばにおって、先生のこと明るくしたり、あっためたりしたいです」

貴司「秋月さん。ごめん」

史子「悪いとこあったら直します」

貴司「悪いとこなんてないよ。僕な、秋月さんのこと、凄い歌人やと思ってる。一緒に短歌の話してたら、目の前が広がてっく気ぃすんねん」

史子「それやのにダメなんですか。舞さんのことが好きやから？ それやったら、なんで気持ち伝えへんのですか？」

貴司は史子の問いに何も答えられなかった。

そのころ、舞はベッドに横になり涙していて…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）96話のあらすじネタバレです。

リュー北條の訴え（1）
古本屋「デラシネ」では、貴司（赤楚衛二）がリュー北條（川島潤哉）と向き合っていた。

貴司「歌、作れませんでした」

北條「これ本歌取りなの？恋心が隠されてる？（頷く貴司に）なんで隠すのよ。心の奥までさらけ出しなよ。そんな及び腰だから僕の求めてる短歌が作れない。人の心を揺さぶる熱い短歌をね。自分でも分かってんでしょ。そんな中途半端な気持ちで歌集は出せない」

貴司「怖いんです。心の奥を、さらけ出すのが。昔から人とぶつかるのが怖くて」

北條「わかるよ。繊細な人間は得てして臆病だからね。人とぶつかり合わずに上辺だけの付き合いしててもいいよ。そしたら拒絶されることもないし、傷つくこともない。まあ、恋心ひとつ伝えられないけど。けどさあ、もったいないよね。梅津さん、せっかくのマグマに蓋（ふた）しちゃって」

笠巻が引退へ
会社の昼休み、舞（福原遥）は笠巻（古舘寛治）に出来上がったブログを見せる。すると、笠巻は「ええ置き土産になるな」と舞に告げる。

笠巻は引退しようとしていると告げた。初めて知った舞は驚いた。

数日後。ブログを読んだ結城章（葵揚）たちから好評だった。だが、笠巻の引退が近いのを残念がってもいた。

リュー北條の訴え（2）
舞いあがれ96話
(C)NHK
その後、酔っ払ったリュー北條が再びデラシネを訪問。

貴司は「書かないんじゃなくて書けない」というが、北條は（大勢でなく）「相手がたった一人」なのに書けないことを指摘する。

北條「いるんでしょ？大切な人が。その人の心に向かって、ど真ん中ストレート投げるつもりで書けよ！そういう歌が大勢の心を打つんだよ」

北條が貴司にそう訴えた。

秋月は自分の歌を作っていくことに
日が暮れる頃。秋月史子（八木莉可子）が岩倉家を訪問してきた。

舞は彼女を自分の部屋にあげる。

史子は、舞の机に飾られたハガキに手書きで記された短歌に気付いて、手に取る。

貴司が舞のために書いた恋の歌“君が行く新たな道を照らすよう千億の星に頼んでおいた”が記されている。

史子「これ、本歌取りなんですよ。（元の歌は）情熱的な恋の歌です。梅津先生のホンマの気持ち…。聞きに行ったらどうですか？私は…。私は、私の歌を詠んで生きていきます」

史子は貴司が舞に宛てた短歌に恋心が隠されていることを告げ、貴司の気持ちを確認するよう、舞の背中を押した。

史子は岩倉家を出た後、隣りの「うめづ」を涙ぐみながら見た後、背中を向けて反対方向に歩いて行った。顔をあげて、貴司と決別するかのように…。

舞いあがれ96話
(C)NHK
96話の結末
舞は貴司とのこれまでを回想し涙が止まらない。

そして、決心した。急いでデラシネへ行くと、もう閉店している。

その後、近所の公園のベンチに貴司を発見。改めて向かい合う舞と貴司。

舞いあがれ96話
(C)NHK
舞「会いたかった。会って、好きって…言いたかった。怖かった…。」

貴司「僕も怖かった。舞ちゃんと恋人になりたいなんて欲張ったら、今の幸せが消えそうで…。けど…。ずっと好きやった」

貴司は舞を抱きしめる。舞は涙ぐみつつ幸せそうな笑顔。

互いの思いを確かめ合う2人。そばのベンチには、ページの開かれたノートがあった。

そこには貴司の下記の短歌が書き記されていた↓

“目を凝らす、見えない星を見るように　一生かけて　君を知りたい”

（つづく）