【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第26話のあらすじネタバレです。

改良の余地
舞（福原遥）はスワン号のテスト飛行に臨み、無事に飛んだ。だが、舞は練習よりペダルが重かったことに自信を無くしていた。刈谷（高杉真宙）は「改良の余地がある」と切り出し、プロペラの取り付け角度を調整できるようにするという。

プロペラハブの改良には金属加工が必要だが、サークルには設備がない。そこで由良（吉谷彩子）が舞の実家のことを持ち出す。

舞は工場を営んでいる舞の父・浩太（高橋克典）に電話で相談。浩太は現物を見てみると対応。

電話を切った浩太は久しぶりに舞に頼みごとをされて、喜ぶ。しかし、職人の結城（葵揚）は「彼氏も来たりして」という。男子部員が多いし、帰りも遅い舞が彼氏を作っていてもおかしくないと言う。さらに、「舞ちゃん携帯の待ち受け見てニヤついてましたよ」という結城。浩太は複雑な気持ちになる。

舞の実家へ
舞は、部長の鶴田（足立英）・刈谷・玉本（細川岳）ら３人の先輩を連れて、舞の実家の工場を訪問。現物を見た浩太は難しいというが・・・突然、笠巻（古館寛治）が金属加工の仕事を昔していたと打ち明けて「できる」と言い出す。

部品を調整する間、めぐみ（永作博美）が鶴田・刈谷にお茶を出してくれた。そして、めぐみが舞の様子を尋ねる。

鶴田「舞さん、めっちゃ頑張るんです。朝ドア開けたら、いっつもエアロバイクこぐ音がしてるんです。ほんなら、他の部員も朝早から来るようになって。パイロットあんなに頑張ってるんやから俺らも頑張らなって思うんです。それに、サークル飛び出したこいつのこと、連れ戻してくれたんも舞さんです」

部長の鶴田が、わかりやすく舞のひたむきさを説明。 めぐみの前でもパソコンの作業をやめない刈谷も独特の言い回しで褒める。

刈谷「あいつ、意外としつこかけんね。諦めんとです、岩倉は。突き放しても、懲りずにそばに来て、なんとか話を聞こうとするんで、いつの間にかこっちも話したくなかことまで話してて。パイロットは人力飛行機のエンジンやけん、あいつの粘り強さはなにわバードマンの大事な武器です。」

26話の結末
夜。岩倉家のリビングにて。めぐみが舞はいい人たちと一緒だと安堵していた。だが、浩太はテーブルの上の舞の携帯を見つつ、彼氏のことを気になっている。そんな中、風呂上がりの舞が携帯の待ち受けを母に見せて、スワン号のプロペラに部品をつけるんだと紹介。浩太も待ち受け画面のスワン号を見せてもらった。ホッとした浩太は「まだまだ子供やな」と苦笑。「ん？」とつぶやく舞。訳が分からない様子だ。

部室にて。舞が完成した部品を先輩たちに渡す。刈谷は「完璧たい」と太鼓判。取り付けも上手くいった。記録にまた一歩近づいた。後は、パイロットの仕上がりだ。

舞は由良の指導のもと、今日もバイクをこぎ続け、トレーニングする。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第27話のあらすじネタバレです。

タコ焼きパーティー
スワン号の記録飛行まであと3日となった。舞（福原遥）は目標の体重をクリアする。由良（吉谷彩子）も松葉杖をつかなくてよくなった。

由良は舞に、記録飛行前日は炭水化物を解禁していいと告げる。何を食べようかニヤニヤと想像する舞。

そして課題だった舞の体力も目標値に届いた。

そして迎えた記録飛行前日。舞が部室へ行くと、そこには全部員がすでに集まっていた。

舞の炭水化物の解禁に合わせ、部員たちは学園祭の出店で鍛えたたこ焼き作りで、舞を慰労しようとしていた。

部員は見事な連係プレーでたこ焼きを完成させていく。焼いているのは〝永遠の３回生〟空さんこと空山（新名基浩）。鮮やかな手さばきでたこ焼きを次々とひっくり返していく。他の3回生がタレやかつお節などを流れ作業でかけて完成させる。

スワン号の奇跡
舞は、久しぶりの炭水化物＝タコ焼きを美味しそうにほおばる。熱い、となった舞が「おいひいです」と何とか言うと、みんな笑った。

そんな中、刈谷（高杉真宙）がたこ焼き器で野菜を焼いていた。炭水化物ばかりだと頭の回転が鈍くなるという。玉本と口論になる刈谷。鶴田（足立英）がこんなんできるのももうないと言うとシーンとする。

鶴田はイカロスコンテストで落選したとき、由良が怪我した時、刈谷が退部した時、誰かが欠けてもおかしくなかった状況で、誰も欠けずに皆で明日、スワン号を飛ばせること。“奇跡”の復活だという鶴田。

玉本も彼女に飛行機か私か迫られた時、辞めようと思っていたという。だが、辞めなくてよかったと喜んだ。

由良は「奇跡やわ」と言った。壊したスワン号にまた会えたことをしみじみと噛み締める。

鶴田も部員たちも「奇跡だ、奇跡だ」と盛り上がる。だが、刈谷が否定して告げる↓

刈谷「奇跡って言い過ぎったい。めったに起きんけん奇跡って言うっちゃろ？人力飛行機が飛ぶんは奇跡でも何でもなか。物理法則で説明できる。この俺が設計したけん。玉本がよかプロペラ作ったけん。鶴田がチームをまとめたけん、スワン号は記録を狙えると。ここにおる全員がそうたい。一人でも欠けとったら、スワン号はこんなにも高性能じゃなかった。明日、全員が集合して、スワン号を飛ばす。ただそれだけのことたい。けど、それを…奇跡って言うんじゃなかとか」

刈谷の言葉に、舞をや部員たちが士気を高める。

27話の結末
前夜、舞は眠れずに、長崎・五島に住む祖母・祥子（高畑淳子）に電話した。

舞「サークルのみんながどれだけ頑張ってきて、どれだけ時間かけて、どれだけ心込めて飛行機作ってきたかって考えたら……そんな大事な飛行機を私が飛ばすんやで」

祥子「舞なら大丈夫っち。みんな信じとるね。じゃけん舞も、自分ば信じて飛べばよか。明日、ぎばっとぞ」

舞は笑顔を取り戻した。そして翌日、記録飛行に挑む当日。琵琶湖に部員たちが集合した。

舞は空を舞う鳥を見上げていた。あんな風に飛びたい憧れの気持ちと、あんな風に飛んでることが腹立つ…両方の思いが舞にはあった。

コックピットに乗る前、由良と刈谷が声をかけてくれた。コックピットに乗ると、鶴田が舞いに声をかけて励ます。

舞の各部署への確認にも力がこもる。そして「ぺら回します、３・２・１・Go！」と、舞が力強く声をかけて、スタート。

助走をつけて走り出したスワン号が琵琶湖の上空へ飛び出して…。

（つづく）

【舞いあがれ！】28話のあらすじネタバレ
2004年8月31日。ついにスワン号が琵琶湖の空を飛び立つ。舞（福原遥）がパイロットとしてペダルをこいでいぐ。

そんな舞をボートで追いかけ刈谷（高杉真宙）と由良（吉谷彩子）が無線で必死に声をかけて励ます。湖畔からはなにわバードマンの部員たちがスワン号を応援し続ける…。

5分が経過。期待が流されてバランスが崩れ始めた。刈谷が「風向きが変わるまでの辛抱たい」と声かけ。

2㎞通過。スワン号の高度が下がり始める。コックピットの中は蒸し風呂状態で、パイロットの舞は「熱い」とつぶきつつ、必死にこぐ。暑さで体力を失っていく舞。

無線が途切れてしまい、由良は拡声器で必死に「岩倉！」と呼びかける。

舞「先輩？暑い。足が動かへん」

そんな時、期待に風が入ってくるのを感じる。部員たちが胴体に風穴を開けてくれたことに気付いた舞は、再び前向きな気持ちに。

機体が上がったことに気づいた刈谷と由良は「岩倉！」「自分、最高やで」と叫ぶ。

舞は部員たちの頑張りを思い出しながら汗だくで必死に「飛んで、飛んで」と祈りながらペダルをこぐ。

だが、無情にも機体が少しずつ下がっていく…。

舞「みんなの夢、背負ってんねん。こんなとこで終わられへんのに…」

やがてスワン号は水面に落ちた。

舞は刈谷・由良の乗るボートに救助されると、泣きながら「先輩、すいません、私、記録…」と即座に謝った。

由良「岩倉は10分飛んだ。3.5キロも飛んだんや。よう頑張った！」

刈谷「謝らんと。お前のお陰で琵琶湖に来れた。スワン号も俺たちも。悔しかか？」

舞「みんなのスワン号。もっと飛ばしたかったです」

刈谷「俺は、今日のためにここまで生きてきたんだって思えたっちゃ。このフライトの為に全てをかけられたことを誇りに思う。スワン号をお前に任せてよかった。」

舞が陸に戻ると、部員たちが駆け寄って「岩倉！ようやった！」「ありがとう！」「ありがとうな」「ありがとう」と伝える。

舞「一緒に空飛んでもろて、ホンマにありがとうございました」

舞は皆から、胴上げされる。

舞が一人で海を見ていると、由良が「空飛ぶって、どんな感じやった？」と声をかけてきた。

舞「幸せでした。空 飛んでる時、このために生まれてきたんちゃうかって、思ったんです。」

来年の夏は、私が飛ぶと由良がいう。舞も「負けません」とライバル宣言。

舞は琵琶湖を眺めながら、「飛んだんや、この空」と感慨深い。由良が去ったのに気づいた舞は、あわてて後を追う。

なにわバードマンの夏が終わった。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）29話のあらすじネタバレです。

部内選考の結果
舞いあがれ第29話
(C)NHK
舞（福原遥）はスワン号の記録飛行を無事に終えた。世界記録には届かなかったが、空を飛んだ体験は幸せだった。

舞は来年も飛びたいと思い、パイロットを目指して、トレーニングを続ける。3年生が抜けた新生なにわバードマンの部長には佐伯（トラウデン都仁）がなった。

時は秋になり、部内選考が行われた。立候補者は舞、由良（吉谷彩子）、藤谷（山形匠）。体力テストの結果を踏まえて新しいパイロットは由良が選ばれた。

舞は拍手して、由良を祝福する。

パイロットになりたい
舞いあがれ第29話
(C)NHK
舞も体力測定の記録は伸びていた。この2ヶ月、相当なトレーニングをしていたのだ。だが、舞は由良が選ばれたのなら納得し、「最高の主翼、作ります」と由良を応援する。

と言ったものの…。舞は琵琶湖の空を飛んだ気持ちが忘れられない。作業中もボーっとしてしまう。空を飛ぶ飛行機を見た舞は、飛行機作りをしたいという夢から自身が飛ぶことへの憧れに変化していた。

大学のベンチで、舞は「パイロットという職業」という本を読んでいた。それを目にした由良は、自分もジェット機のパイロットになりたかったという夢を語り始める。だが、パイロットになるための養成学校の受験資格の身長制限を満たせなかった。158センチ以上必要なのだ。舞は159センチあるため、受験資格がある。由良は「大丈夫やな」とだけ言った。

舞は航空機のパイロットを目指すことにするが、親にはまだ言えない。

久留美への手紙
舞いあがれ第29話
(C)NHK
喫茶「ノーサイド」にて。バイト中の舞は店主の津田（たくませいこ）にシフト増やして欲しいと頼む。そこへ久留美（山下美月）。そこへ久留美の父・佳晴（松尾諭）が警備員のかっこうで来店。夜勤のようだ。今度の仕事は続いている。佳晴は娘に迷惑かけられないという。津田は佳晴を励ます↓

津田「その意気や。それでこそドーベルマン望月や。倒れても倒れても起き上がってタックルかけに行く最強のフランカーやったんや、頑張らな」

※フランカーはラグビーのポジション。スクラムの際に左右の端で相手を押し込む選手。

佳晴は久留美に「誕生日やろ？ケーキでも食い」とお金を渡す。父が覚えてくれていたことに感激する久留美。直後、佳晴は手紙を手渡して去る。差出人は「松下久子」で住所は福岡県福岡市。久留美は複雑な表情に。

帰宅した久留美は手紙の束を取る。それは母からの手紙だった。（この封筒の束は、似た筆跡なので、これまでに久子から届いた手紙か。毎年、誕生日に送ってくれる？）

＜久留美の母の手紙＞

くるみへ

おたんじょうび おめでとう　元気ですか

お母さんは元気です

母より

いつでも連絡ください　092-99-0726

29話の結末
舞いあがれ第29話
（C）NHK
夜、舞は部屋で、こっそり勉強を開始する。舞は空を見たくて、部屋の窓を開けると貴司（赤楚衛二）が帰宅し、窓越しに顔を合わせる。舞は貴司の遅い時間の帰宅を心配する。その時間になっても貴司の携帯には会社からの電話が鳴っていた。

一方、めぐみ（永作博美）は悠人（横山裕）が電話に出ないため、舞に連絡するよう頼む。年末年始には帰ってきて、という伝言を頼まれた舞は兄へ連絡。出てくれた。用件の察しがつくから兄はでないようだ。舞は旅客機のパイロットを目指すと兄へ伝える。親にまだ伝えてないと聞いた悠人は面白がって、帰って見に行こうかなという。

クリスマスイブ。舞は久留美、貴司を呼び出して、久しぶりに３人で食事をする。舞は夢を幼なじみに語る。

舞「私な、旅客機のパイロットになりいたい思ってるねん。夏、人力飛行機で琵琶湖飛んだやろ？あの時、気づいてん。私は、ずっと空飛びたかったって。そう思って、今、パイロットの養成学校目指してるねん。」

舞がまだ親には言えてないと言うと…経済的に苦しい家庭の久留美は「ぜいたくな悩みやな」と指摘。

貴司は「ホンマの自分を見つけたんやな。うらやましいわ」という。

そんな時、貴司はシステムエンジニアとして働いている会社から呼び出し電話が入る。

舞が「大丈夫？」と声をかけると、「大丈夫や。ほなメリークリスマス」と言って会社へ向かう貴司。

だが、店の外に出た貴司の携帯はまだ繋がっており、電話から「お前、いっこも出来てへんぞ、はよ会社に戻れ！」の怒声が響いており…。

幼なじみ3人にも言えないことがある、そんなクリスマスだった。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）30話のあらすじネタバレです。

舞の休部宣言
舞いあがれ第30話
(C)NHK
2005年1月。舞（福原遥）はまだパイロットになりたいと浩太（高橋克典）とめぐみ（永作博美）に言えずにいた。一方、浩太は会社が順調で、色々な新しい仕事も来るようになった。この調子なら舞が作った飛行機の部品を作れるかもしれないと舞に言う浩太。舞は「うん」と愛想笑い。

舞は、部室でスワン号の飛行映像を目にし、新代表の佐伯（トラウデン都仁）や部員たちに「しばらく休ませてもらえませんか」と休部を申し出る。「アイビス号はどうなる？」「忙しいのは皆同じ」と反論する部員たちを由良（吉谷彩子）が「最後まで聞こう」と制する。

舞はパイロットになるため航空学校へ行きたいと宣言。驚く部員たち。由良が「ええやん、私は応援する」と切り出すと、部員たちも「もし万が一なれたらおもろいな」「なにわバードマンからジェット機のパイロット誕生、いうてな」と口々に喜んだ。由良は「しっかりやるんやで」と声をかける。

「デラシネ」が閉店へ
舞いあがれ第30話
(C)NHK
古書店「デラシネ」にて。貴司（赤楚衛二）は会社での居場所を失っており、詩が書けなくなっていた。そんな中、八木（又吉直樹）が閉店セールの張り紙を書いていた。貴司に閉店の理由を聞かれた八木は「呼ばれたからや。（何かに呼ばれて睡蓮の花が朝 開くように、白鳥が春に北へ飛ぶように）得体の知れん、でっかいもんに呼ばれたんや」と答える。

貴司は「分からん。今、この店までなくなってしもうたら…。僕、どないしたらええんか」とショックを受ける。

そんな貴司に八木は短歌を書くことを勧める。5・7・5なら気持ちが吐き出せるかもしれないから、と。そして短歌で意図を伝える。

「嬉しさは

忘れんために

悲しさは

忘れるために

短歌にしてみ」

30話の結末
舞いあがれ第30話
(C)NHK
2005年3月。

久留美（山下美月）は木村カエラの『リルラ リルハ』を鼻歌で歌いながらがら喫茶「ノーサイド」へ。2年目も学費免除が決まったことを舞に伝えて、一緒に喜ぶ。

しかし、家に帰ると、父・佳晴（松尾諭）がいた。捻挫してしまい、またも仕事を辞めたという。

佳晴「お前はあいつと一緒に行ったら良かったんや。」

久留美「何をいうの、今さら」

佳晴「ほな結婚でも何でもしたらええがな」

久留美「こんなお父ちゃんおったら、結婚なんかできへんわ。ドーベルマンどこ行ったんよ」

久留美は特待生の通知書を、雑魚寝する父に投げつけて、家を出ていく。

雨に濡れて、たどり着いたのは舞の家。

めぐみが優しく迎え入れてくれて、甘酒を入れてくれた。

舞の部屋にて。久留美は舞に相談する。子供の頃に家を出て行った母が1年に一度バースデーカードが来るだけだが、舞なら母の電話番号に連絡するか？と問う。舞は「分からへん」と言った。「私もや」と久留美。

久留美は父にヒドイことを言ったと打ち明ける。申し訳ないことをしたが、言わないで我慢してたら何も変わらないとも言う久留美。

久留美の言葉が舞の背中を押した。舞はリビングへ行き、両親に「私な、旅客機のパイロットになりたいねん」と伝える。

（つづく）