【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）6話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）6話のあらすじネタバレです。

舞がばらもん凧を壊す
めぐみ（永作博美）が東大阪へ帰り、舞（浅田芭路）と祥子の五島での二人暮らしが始まる。

その帰り道。舞は、ばらもん凧が空に舞い揚がっているのに気づく。

凧揚げしていたのは一太（野原壱太）たち。

一太が「舞も揚げてみらんね」と、糸を舞に渡す。最初は順調だったが落ちそうになり、一太が「舞、走らんね」と叫ぶ。

だが、舞はばらもん凧を転落させてしまい…。凧は壊れた。

舞が発熱
舞は発熱してしまう。37度5分あった。

舞は、一太は許してくれたのだが…凧を壊したことを気にしていた。

一方、めぐみが東大阪の家に帰ると、夫・浩太（高橋克典）が迎えてくれた。

視聴者
浩太さん、電話で社員に「もう少し待って」と話してるけど、
工場を抜けて待っていてくれたんだね。優しいね。

めぐみは浩太に「舞のこと置いてきてしもうた」と切り出す。母から舞と離れた方がいいと言われて、「そうかもて、思ってしもうた」とめぐみ。

浩太は「めぐみが悪いんやない」と励ます。

自分のことは自分でやる
夕食後。熱が下がった舞は祖母と一緒に食べる。だが残してしまい、謝って部屋に行こうとするが…。

だが、祥子は「こん島では自分のことは自分でやる。」と伝え、舞に自分が食べた食器を流しへ持って行かせ、初めての皿洗いをさせる。

すると、舞は手をすべらせて皿を落とし、割ってしまい…。

9時半ごろ。寝る時、舞は「お母ちゃん」と呼びながら、畳まれている一組の布団を眺め、目をつむる。

舞は失敗し笑われる
翌朝。祥子は畑仕事をしている。食卓には朝食が用意されている。

8時半。舞は飛び起きて「おばあちゃん！おばあちゃん！」と探し回り、畑から帰って来た祥子に「なんで起こしてくれなかったのか」嘆く。

祥子は目覚まし時計かけなかったのか問う。舞は「んー。んー。どないしよ！遅刻する！」と焦っているが、祥子は「なら急がんとば」と冷静だ。

舞は走って登校するが、母の「走ったらあかんよ、すぐ熱出るから」の言葉を思い出し、歩くことにする。空には飛行機が飛んでいた。舞は空を見上げる。

学校へ着くと、すでに授業が始まっていた。

舞は「寝坊しました」と遅刻の理由を説明。一太は「おはよう！」と元気に挨拶したが、クラスメイトに「おそよう」と訂正されて、「おそよう」とおどける一太。クラスメイトたちは笑った。

休み時間。舞は水をつけて寝癖を直す。

舞は五島弁カルタの授業で、早口言葉のような文章をしゃべれず、「ミンミンだって！」とクラスメイトに笑われる。

視聴者
クラスメイトは舞ちゃんを本気で馬鹿にしてるわけじゃないのよ。
子供の笑いは深い意味ないから気にしちゃダメよ。

出来ることをやればいい
失敗して笑われてばかりの舞は、帰宅後、また発熱。

医師の谷（前川清）が往診に来てくれて、解熱剤を処方してくれた。

祥子は「絶対よくなるけん」と励ます。

その後、舞は「何やっても上手いことできへんねん」と弱音を吐く。

祥子は出来ないことがそんなに嫌なのか不思議がる。出来ないと母に叱られるのか問うが、舞は首を振り、「（出来ないと）代わりにやってくれる」という。

祥子「出来んことは次、出来るようになればよか。そんでなあ、出来んなら、出来ることば探せばよかとぞ」

舞「できること？」

祥子「およ」

祥子は次の休み、お手伝いしてみるかと聞く。舞は「やる」と答えた。

その夜。舞は「お熱、下がりますように」と祈ってから、目をつむって休んだ。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）7話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第7話のあらすじネタバレです。

一つのことをやり遂げる喜び
朝7時。目覚まし時計が鳴り響き、舞（浅⽥芭路）は自分で起きた。今日は休日で、祖母・祥子（高畑淳子）の仕事の手伝いをする日だ。

舞は祖母がおさえている脚立（きゃたつ）に乗り、ビワを摘む。しかし思わず、ビワを入れた箱を蹴って落としてしまう。

祥子は「落っちゃけたら拾えばよか」と言って、二人でビワをかき集める。

家に戻って鍋で祥子がジャムをつくる。舞は祥子がひとり暮らしなのを「さびしかないの？」と聞く。祥子は島のみんながいるから寂しくないと言った。

ジャムができたので瓶詰めの工程へ。

舞が瓶に詰めるお手伝いをするが、上手くできない。

こぼしてしまい「ああ！ごめんなさい」と嘆く舞。

「よか、よか。これでやってみんね」と祥子が新しい瓶を用意。

舞も今度は上手くいった。

そして瓶にシールを貼り、箱に詰めて完成だ。舞は一つのことをやり遂げる喜びを知る。

さくらの夢
舞が祖母と一緒に港へジャムを持っていく。港の売店ではさくら（長濱ねる）がいた。ポケベルが鳴ったが、さくらは表示を見て残念がる。さくらは昨日、誕生日だったが彼氏からの連絡がこないと嘆いていた。

さくらの彼氏のむっちゃんは五島出身で「みじょか」（カワイイ）笑顔の人。さくらは彼氏と一緒に五島でカフェを開く夢を抱いている。

むっちゃんは福岡県で働いてるから会いに行ける距離だが、夢の為に貯金しているからと、さくらも交通費で無駄にできない。さくらが港で働く理由は彼氏が来たときに一番に会いたいからだと、舞にのろける。

教会へ
舞は一太（野原壱太）とその家族に会った。教会に行くところだという。一緒に来ないかと誘われ、舞は行ってみた。

五島はあちこちにキリスト教会があり、五島は祈りの島とも言われている。舞も一太らと一緒に、聖歌を歌ってみた。

舞の元気な様子
五島列島での生活が徐々に舞をたくましくしていく。舞の元気そうな様子を電話で聞いて喜ぶ浩太（高橋克典）とめぐみ（永作博美）。

※時間経過：祥子の部屋のカレンダーが5月なので、五島に来て1ヶ月くらい経過している？

夕食時。浩太はめぐみと悠人に、これからは自分のことは自分で出来るようにしようと宣言。めぐみの負担を減らそうという意図だ。めぐみは今まで通りでいいというが、浩太はやる気だ。

浩太は悠人の塾の送り迎えを廃止、浩太自身も食器を流しに持って行ったり、洗濯物を畳んだり、ゴミ出しをするという。そんなに大したことではないとめぐみは笑いつつ、「期待しとくわ」と言った。

7話の結末
昨日・今日と舞は祖母のお手伝いをした。祥子は舞に感謝した。

舞は「失敗してもうた」と自分を責める。

祥子は、自分で決めて最後までやったことを褒める。

舞は祖母や母のように何でもできるようになりたいと願う。

次の日曜日。舞は祥子の瀬渡し（釣り客を磯に運び、帰るころに迎える）の仕事に同行。

船を操縦する祥子。釣り客から「おばあちゃん、カッコイイね」と言われた舞は誇らしい。

けれど、あんなことが起きるとは…。

（つづく）
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）8話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】第8話のあらすじネタバレです。

横柄な態度の釣り人
舞（浅田芭路）は、祥子（高畑淳子）の船に同乗させてもらう。

祥子は釣り人2名を磯まで船で運ぶ「瀬渡り」の仕事を行った。舞は生き生きと船を操縦するおばあちゃんの姿に感心する。

磯に到着すると・・・釣り人は午後3時に迎えに来て欲しいと頼む。だが祥子は海の潮の流れが変わりやすいので、時間に余裕を持って2時頃に迎えに来ると言う。釣り人の内のひとり（鶴賀皇史朗）が時間ギリギリまで釣りを楽しみたいから「勘弁してくれよ」と強めに反論した。

めぐみの思い
東大阪の岩倉家にて。外では雨が降っていた。めぐみ（永作博美）は五島の写真を見続けている。

めぐみは舞のことを心配してばかりだが、どこかでホッとしているともいう。

「わたし、冷たい母親なんかな」というめぐみ。浩太（高橋克典）はそんなことないと言う。

14年前のことが回想される。回想シーン（※）で母は「世間知らず」だからと結婚に反対。めぐみは「やってみせる」と反対を押し切って家を出る。ちゃんとした母になってみせると、めぐみは意地を張って生きてきた。

※若いめぐみの横に人の肩が映っているので若い浩太も一緒に挨拶していたのか？

けれど、港で14年ぶりに再会した祥子はあの頃より年を取っていた。肩の力がフッと抜けたというめぐみ。

浩太は、祥子が舞を預かったのは頑張りすぎてる娘を楽にさせたいからじゃないかとつぶやく。

めぐみ丸の名前の由来
港に戻ると、舞は祥子の船の名前が「めぐみ丸」だと気づく。祥子は舞の母の名前だと明かした。

祥子は舞とお弁当を食べながら「船に長女の名前ば付けると縁起がよか。おかげであん船、ず～っと大きか事故なく働いてくれっとさ」と説明する。

舞は「おばあちゃんはずーっと待ってたん？　お母ちゃんが帰ってくんの。それか、お母ちゃんのこと嫌い？」と、なぜ母と祥子が14年間も音信不通になっていたのか、祥子に尋ねる。

舞とめぐみが五島に来たときに祥子が涙をぬぐっているシーンが回想される。

祥子は「嫌いなわけがなか。待っとったよ。めぐみに会いたかった。舞と悠人（海老塚幸穏さん）の顔ば見たかった。じゃけん、今、舞と一緒にいられてうれしか」と告白。

舞は「ホンマ？」と喜んだ。

祥子は見せたいものがあるからと、車で自宅へ急ぐ。

ばらもん凧作り
いったん帰宅した祥子と舞。祥子は悠人と舞が産まれた時に作っていた「ばらもん凧」を見せる。

舞の分は未完成だったので、祥子と舞が一緒に作ることに。

そこへ仲良しの一太もやってきた。ばらもん凧を見つけた一太は一緒に凧揚げしようというが、失敗して壊した舞は飾っとくと断る。

すると一太のお腹が鳴り、「ばえ～。おやつの時間やね」と言った。

祥子はハッと気づく。もう3時だ！

祥子は舞たちを置いて、釣り客の迎えへと急いだ。

祥子さん、舞ちゃんと時間を忘れるほど集中したのね。
孫との工作、楽しかったのよね。きっと。

失敗は悪い事やない
舞も港へ行き、祥子の帰りを待っていた。やがて祖母の船が無事に寄港。

だが釣り客のひとり（鶴賀皇史朗）は、頭を下げる祥子に対して「せっかくの楽しい気分が台無しだ！」と怒っていた。

釣り客のもうひとりが、民宿代も飛行機代も出してくれたんだからともう一人をなだめた。

客たちが去った後。

舞は落ち込む祖母の手を握って「失敗は悪い事やないんでしょ？」と励ます。

祥子は舞を抱きしめて感謝した。

8話の結末
小学校の工作の授業にて。1年生は貝殻の絵描き、3年生の舞は貝殻風鈴を作った。上手くできて、一太や先生から褒められる。

祥子が二つのばらもん凧を並べて、笑顔になっていると…舞が帰宅。

舞は祥子にその風鈴をプレゼント。受け取った祥子は「ありがとうね」と感謝する。

「舞！」と一太が舞を遊びに誘いに来た。「いってきます」と舞は外へと出かける。

祥子は「もう少したいねぇ」と元気そうな舞に喜ぶ。そして風鈴を眺めて顔がほころんだ。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）9話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】第9話のあらすじネタバレです。

五島に来て1ヶ月
舞（浅田芭路）が五島に来て1ヶ月が経過。舞の症状は軽くなっていたが、体育の授業はまだ休んでいる。そんな舞の近況を祥子が、めぐみ（永作博美）と電話で話す。めぐみは「母ちゃん」と呼んで、「何でもなか」という。祥子は嬉しそうに「そうね」と返答。長く疎遠だった親子が自然に会話を出来るようになっていた。

舞が駆け出す
ある日、舞は近所に住む一太の家へジャムを届けに行く。すると、妊娠中の一太の母・莉子が急に激しい陣痛に襲われる。助けを求められた舞は、無我夢中で祥子の元へ走っていく。

聞きつけた祥子は、船を出すことに。浜に莉子の家族がいると聞いた舞は一人で、浜へ走る。

病院にて。莉子は無事に出産した。一太の父の信吾（鈴木浩介）は「舞ちゃんありがとう」とお礼を言った。

舞は、あれだけ走ったのに熱を出さなかった。

8月
8月。舞は幼なじみの貴司（齋藤絢永）にハガキを送って、近況を知らせる。「五島の夏は楽しいことがいっぱい」との便りを読む貴司。ハガキの裏には五島の海と夕日、灯台の写真があった。

東大阪の貴司くんへ、舞ちゃんから絵はがきが届きました。

きれいな写真やね、貴司くん。

手が届きそうな近さの舞ちゃんのお部屋の窓は、ずっと閉まったままなんでしょう。。#齋藤絢永 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/K51ikLkwG4

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 13, 2022

一太は舞を倉庫に誘って、巨大なばらもん凧を見せる。そして誕生した弟・慶太を祝うためにばらもん凧を揚げようと声をかける。だが、舞は「私は無理や」と断る。何度誘われても「でけへん。そんな大事なばらもん凧。無理なものは無理や」とかたくなに拒んだ。

お墓参りにて
舞は才津家の墓参りへ。念仏踊りが行われていた。舞は驚きつつ見ていたが、祥子が先祖供養の踊りだと教えてくれた。

おじいちゃんはどんな人だったのか、舞は聞いた。祥子の夫は口数が少なかったが、どれだけ海が大荒れでもこの人となら大丈夫と思える人だった。

木戸がやってきて、才津家の墓にも手を合わせる。「あの船は特別だ」という木戸。雄一の思いや夢が詰まっており、祥子は船ごと夫の気持ちを引き継いでいると舞に教える。そして「じんじは舞ちゃんに会えて喜んどる」と告げた。

亡きおじいちゃんや、船の話を教えてくれる木戸さん。
舞ちゃん、この夏はたくさんの経験をしていますね。

念仏踊りのシーンは、現地のみなさんが大勢参加してくださいました🙇#高畑淳子 #哀川翔 #浅田芭路 #舞いあがれ pic.twitter.com/PeeUG3w9LI

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 13, 2022

爆竹の音が聞こえた。一太の妹・凛が舞を花火に誘う。だが、舞は一太と気まずい関係なため、断る。

宴会にて
お盆の宴会が行われ、谷（前川清）や木戸（哀川翔）が「♪赤い椿の　赤い椿の　花が咲く　ほんによかよか椿島　あ～よいよい」と地元の民謡を歌う。

一太が来週の凧揚げのメンバーを発表。一太の父、さくら（長濱ねる）、一太、耕平、凛…以上。舞はチームから外された。一太は舞を誘ったが断られたことを不機嫌そうに叫んだ。

「なんば嫌がっとっとか、おいにはわからん」と一太は嘆く。

その夜。舞は久しぶりに熱を出した。一太の凧を壊したことを夢で思い出してうなされる。

自分の気持ちも大事に
翌日。舞は熱が下がり楽になって起きてきた。

縁側にて。舞は本音を祥子に打ち明ける。

舞「慶太ちゃんのな大事な凧やから、失敗したらあかんし、怖いねん。うまいことでけへんかって、みんなをがっかりさせるのが怖い」

祥子「ばあちゃんも、た～くさん失敗したとよ。めぐみんことだってそうたい。失敗ばしたせいで、めぐみにも舞にもず～っと会えんかったとさ。舞は、人ん気持ちば考えられる子たい。じゃばってん、自分の気持ちも大事にせんば」

9話の結末
祥子は舞に、めぐみに電話して心の中を全部話してみることを提案。母と娘の“橋渡し”をする。

舞が事情を話すと、めぐみから舞の気持ちはどうか？と尋ねられる。

舞は「赤ちゃんに元気に大きくなって欲しい」と本音を伝える。

めぐみは電話越しに「そしたた舞のお願いが届くように一生懸命やったらええの。思い切ってやってみたら？」と舞の背中を押した。

舞は「うん」とうなずく。

（つづく）
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）10話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】10話のあらすじネタバレです。

大空に舞いあがれ！
舞（浅田芭路）は浦家を訪れ、一太（野原壱太）に「私も、ばらもん凧あげたか！」と伝える。

凧揚げの日、当日。海を見下ろす高台の公園にて。

一太の弟の誕生祝に作られたばらもん凧（だこ）は２メートルもある巨大なものだった。

凧揚げメンバーである船大工の木戸（哀川翔）や近所のお姉さん・さくら（長濱ねる）たちも集まり、まずは記念写真を撮った。

一太がまず糸を持って走り、その後、みんなで糸を持って助けるという当初の流れだったが…

いざ始めようとすると、一太が、舞（浅田芭路）に「先に飛ばしてみんね。舞からやろうと言ってきたと初めてやけん。ほら、舞からやらんね。大丈夫たい」と勧められる。

舞は不安を感じるが、勇気を出して凧揚げに挑戦！

舞は走って、凧揚げに成功。

凧は風にあおられてしまうが、みんなが助けに入って、空高く揚がり続ける。

舞は「ばんばぁ！凧、私があげた」と喜びを叫んで伝える。

翌朝
翌朝。祥子は東大阪のめぐみに凧揚げの成功を伝える。昨日夜まで興奮していたから舞は寝ていた。熱は出ていない。

祥子「舞はもう大丈夫たい、大阪に帰らすけん」

めぐみ「およ、分かった」すぐ迎えに行くけん」

寂しい一太
浜辺にて。舞が貝殻を拾い集めていると一太がやってきた。一太が舞に綺麗な貝をあげる。そして一太は

一太「大阪に帰っとね？　ずっとおらんね！　この島、冬になると雪降るとぞ！　雪合戦ば、したかろ！」

「ずっとおらんね」と舞を引き止めた。

冬になったら島に雪が降るから雪合戦しようと誘う一太。舞も見たいし、雪合戦で遊びたいが…。

舞は「一太君。ごめんな。帰る」とハッキリ告げた。両親や兄に会いたいからと。

祥子の贈る言葉
大阪に帰る前夜。祥子は、ばらもん凧を2つ舞に渡す。そして舞にばらもん凧を揚げたの日を覚えているか聞いた。舞はうなずいて…

舞「風がものすごい力で引っ張ってきてな、けど負けんと揚げた」

祥子「舞も、ばらもん凧ごた、どがん向かい風にも負けんとたくましく生きるとぞ」

舞「うん。ばんば、今までありがとう」と思い

祥子は涙をこらえ、笑顔でうなずく。

「ばんば、今までありがとう」

孫からの感謝のことばに、ばんばの表情は…

祥子さん、舞ちゃんはもう大丈夫ですね！#高畑淳子 #浅田芭路 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/YwitRCgiXc

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 13, 2022

2組の母と娘の再会
帰る日。舞は島の港まで見送りに来てくれた木戸・信吾・凛、そして一太に貝殻の風鈴をプレゼント。舞が「一太君とおったら、いつも楽しかったで」と告げ、一太は「おいのこと忘れんなよ」と言った。

舞は祖母の船で、福中港ターミナルへ行った。空には飛行機が飛んでいるのが見えた。笑顔になる舞。

舞は久しぶりの母との再会。抱き着いて喜ぶ。

めぐみは「これからは、うちが、ちゃんとやるけん」と伝える。

祥子は「頑張りすぎんことせんと」と伝える。

涙しながら「およ！」と答えるめぐみ。

14年前に止まってしまった母と娘の時間は、ふたたび一緒に進みはじめました。

ふたりをつなげてくれたのは、舞ちゃんですね！#高畑淳子 #永作博美 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/eFk1qqnc77

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 14, 2022

10話の結末
フェリーが出発した。舞は大声で「元気でね～！ばんばぁ」と叫んだ。手を振る祥子が見えなくなるまで。

フェリー内にて。舞は飛行機で帰りたいと母に頼み、「飛行機乗ってみたい！」と気持ちを伝える。

飛行機の機内にて。舞は窓から「雲の下に街がある」と言って驚き、興奮していた。※舞にとって初めての飛行機。

東大阪の岩倉家にて。待ちきれない父・浩太（高橋克典）が家の前の通りで待っている。兄・悠人も父につられて出てきた。やがて舞とめぐみが帰ってきた。舞は父に飛びついて喜ぶ…。

（つづく）