【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）72話のあらすじネタバレです。

舞が営業へ
舞（福原遥）はIWAKURAの経営再建を母めぐみ（永作博美）とともに行うことを決心する。会社では、めぐみが社員たちに、在庫処理・経費削減・リストラを終えたことで信用金庫の信頼を得て、融資への返済期限が半年、延長されたと報告。さらに、めぐみは新しい仕事を取る営業に力を入れるため、娘を営業担当に加えると発表した。

舞が航空会社の内定を辞退したことを社員たちに伝えた。みんな一様に驚く。

飛び込み営業へ
舞は、電話営業をする。しかし全滅だ。続いて、アポなしの飛び込み営業へ。居留守を使われたりするが、会ってくれた担当者・森本もいた。森本は「お父さんにはお世話になった」と感謝した。

しかし新しい仕事を取ることは無理だった。森本は浩太とは10年の付き合いで信頼していたが、新しい経営者のめぐみのことを信用していなかった。さらに、どんな発注なら引き受けることができるのか？そもそもIWAKURAのネジの製品レベルを分かっているか？…そう聞かれた舞は何も答えられない。

森本は「未経験者が工場やってくって、土台、無理な話」とバッサリ。

72話の結末
舞の営業トークは、まったくお話にならなかった。だが、落ち込んでいる暇はない。会社に戻った舞は、早速イチからネジについて学ぶ。事務の山田（大浦千佳）は舞に彼氏の有無を聞く。いないと答える舞、山田は舞が素直だから「モテるやろな」と思ったらしい。

書籍で勉強していた舞だが、転造加工と切削加工のコストの違いを山田に質問。だが「わかりませーん」と山田。そこで、ベテラン職人・笠巻（古舘寛治）の元へ質問に行く。他の従業員には「これからネジの『お』勉強か」と嫌味を言われるが…。笠巻は教えることを了承した。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）73話のあらすじネタバレです。

ネジの講習
　営業で苦戦中の舞（福原遥）はIWAKURAのネジがどのように作られているかを学ぶため、仕事を終えてからベテラン職人・笠巻（古舘寛治）の講習を受ける。社長のめぐみ（永作博美）も参加した。

　その様子を従業員たちは「笠巻さんもしんどいこっちゃ。素人に一から教えて」「その素人がうちの社長だから情けない」と批判的。

　山田（大浦千佳）は「ようやるわ、なあ？」と同意を求めるも、女性工員の土屋（二宮星）は「ネジ、好きなんで」と笠巻の講義に途中参加する。山田は渋い表情をするが時計を見て「あ、合コン」とつぶやき、急いで出て行く。

悠人の提案
　悠人（横山裕）が突然、自宅を訪ねた。悠人はパイロットを断念した妹にあきれるが、舞は「お兄ちゃんには関係ないやん」と突っぱねる。

　帰りが遅くなっためぐみは悠人に「新しい仕事がどないしてもいるねん。半年以内に経営改善させな、これ以上は融資の返済は待たれへんって信金さんに言われてるよってな」と営業に力を入れていることを明かす。

　めぐみがもらった梨を仏壇に供えていると・・・悠人が「ちょっと話あんねん」と神妙な顔で声をかける。

　悠人はパンフレットを見せて告げる。

悠人
工場取り壊して、マンションにせえへんか？　初期投資は俺がする。ほんなら借金はなくなって、おふくろはマンションの家賃収入で生活できる。今より楽になるはずや。

　めぐみは、悠人が親や会社のことを考えてくれたことに感謝する。だが…

めぐみ
お母ちゃんな、『楽』やのうても工場続けたいねん

めぐみは工場の取り壊しはしないと告げた。だが悠人は、営業の成果も出ていない現状に、「そんなんで半年後の経営、どないするん。半年ジタバタしたって意味ないわ。連絡待ってる」と言い、実家を去る。

貴司の短歌
夜、舞は営業トークのシミュレーションを一人でしている。しかし、翌日、営業から戻ってきた舞は成果なしで落ち込んでいる。すると、山田がマニキュアを乾かしながら「夜、合コンやから～」などと言い「お嬢さんこそ、どないしたんですかぁ？」と聞かれる。

山田は落ち込む舞に「お嬢さんって、要領わるいですよね。要領良かったらこの工場にはけえへんか。パイロットになるチャンス捨てて」と言い放ち、合コンに出かけていく。

日が暮れた中、舞が仕事を終えて帰宅しポストを見ると、絵ハガキが届いていた。差出人は五島で暮らす幼なじみ・貴司（赤楚衛二）から。

夜空に星が輝く空を映した写真の下には、貴司の字で「君が行く　新たな道を　照らすよう　千億の星に　頼んでおいた」と書かれている。

舞は、貴司の短歌を読んだ後、夜空に輝く月を眺める。

久留美があの医師と恋人関係に
舞は勉強をするため喫茶店を訪れる。するとカウンターに久留美と、医師の八神（中川大輔）が並んで座っていて、楽しそうに会話していた。

久留美は舞に気づいて紹介し、舞も簡単に挨拶だけする。舞は、久留美が笑顔なので幸せな気分になった。

舞はお邪魔にならないよう、ひとり別の席で書籍で勉強する。やがて…八神は電話がかかってきてしまい、病院に戻っていった。

舞は久留美に「いつから付き合ってんの？」と嬉しそうに質問。久留美は、ずっと仕事仲間だと思っていたが、春に告白されたという。だが、仕事できるようになりたいから恋愛なんかしてる暇がないと思って一度断ったという久留美。すると「友達でええから」と言われ、食事したり勉強会をする関係になり、ある日、気づいた。

「別れる時、なんや、胸がキュッとなるなあって」と久留美。舞は「もっとはよ教えてくれたら」というが、舞は自分に気遣ってくれてのことだと分かった。

　舞は「幸せ分けてもらえてめっちゃ嬉しい」と喜ぶ。久留美は八神と付き合ってから頑張れるようになったという。久留美は舞の近況を訪ねる。舞は貴司の絵ハガキを見せた。

　「ええなあ」という久留美だが「星って1000億もあるんやろか」と素朴な疑問をいう。「あるよ。もっともっとある」と舞は答えた。（つづく）

舞いあがれ！】（舞い上がれ！）74話のあらすじネタバレです。

藤沢の失敗
会社で、めぐみ（永作博美）が売り上げデータを確認していると、違和感のある数字に気づく。そして営業担当の藤沢（榎田貴斗）に、ある受注の確認をする。それは売れば売るほど赤字になるというものだった。

藤沢はリーマンショックの影響で仕事が減った際、「仕事ゼロよりはましやと思って」安く仕事を請け負ってしまったと説明する。めぐみは「しゃあないわ」と過去を責めず、今後どうするかを考えようと藤沢を激励する。話を聞いていた事務の山田（大浦千佳）は口をとがらす。

2ダイ3ブロー
休憩室にて、藤沢は「俺のせいで赤字に」と落ち込んでいた。そんな中、舞（福原遥）は太陽光発電のネジを探してきて、笠巻（古舘寛治）に見てもらう。笠巻はこのネジはIWAKURAの技術が詰まっているという。２（ツー）ダイ３（スリー）ブローだ、と笠巻。舞は「素材を2回押し込んで3回打ち付ける機械ですよね」と専門的なことも理解していた。

舞はこのネジを営業に利用しようと考える。「これ持ってったらIWAKURAの技術がどんだけすごいか分かってもらえる」からだ。笠巻は「持ってき」というが、完成品のネジを持っていくよう指示。途中の技術は秘密だという。

笠巻の講座が大盛況
舞が頼んで始めた笠巻のネジ講座には、少しずつ社員たちの参加者が増えている。舞に文句を言っていた職人や営業の山田、事務の山田も参加している。

講座の内容もネジの作り方という基本だったのに、今回は「ネジの値段」についてだ。ネジの値段は、固定費（設備費、人件費…）+金型償却費用+材料費+加工費（熱処理、メッキ、パシぺート…）などから構成されている。

笠巻は、特殊ネジは金型代がかかるのに藤沢は見積もりを甘くして赤字にしてしまったと指摘。そこで、めぐみが1本3円80銭で斑鳩（いかるが）商事に売っていると切り出す。このネジの金型一つでできるのは、土屋（二宮星）曰く約5万本。金型代が6万円だから、金型代だけで1円20銭かかっている。そこに他の費用もかかるから…とめぐみは計算する。

翌朝、岩倉家にて。めぐみが舞に、ネジを1本4円50銭にすると宣言。（一晩、考えた？）…値上げは簡単ではないが、めぐみは交渉する気だ。舞も心使い味方となったネジを母に見せて、営業への士気を高める。

舞の営業が浩太とダブる
舞は以前ネジの勉強不足を指摘されたカワチ鋲螺（びょうら）の森本（森本竜一）に営業へ行く。太陽光発電のための特殊ネジの完成品を見せながら、独自技術でネジを安く加工できるとアピール。

森本は舞に「勉強しはったんですな。せやけど、お願いできる仕事はあらへんのですわ」と誠意を認めつつ断る。

舞は負けじと、森本を廊下まで追いかけて…

岩倉舞
岩倉舞
どうかお願いします。どんな小さい仕事でも構いません。精いっぱいやらせてもらいますんで

そう言って、舞は深く頭を下げる。森本は、舞の姿に浩太（高橋克典）を重ねるが「すんません……」と謝って、その場を後にした。

舞は飛行機の音を聞いて、顔を上げ、窓から見える空を見つめる。そこには飛行機雲があった。（飛行機に激励されたのか）我に返った舞は少し頭を下げて、取引先を去る。

めぐみ社長の交渉
めぐみは藤沢とともに、安く仕事を請け負っていた取引先の斑鳩へ出向く。対応した香川に、めぐみは1本3円80銭で販売していたネジの価格を4円50銭に改めさせてほしいと申し出る。

香川は新社長のめぐみに期待していたと言いつつ「それがなあ、いきなり値上げの申し入れですか？やっぱり主婦が家計見直すみたいなことしかできはれへんのやねぇ」と言い放つ。

だが、めぐみは引かずに交渉する↓↓

岩倉めぐみ
主婦が家庭守るように、社長は会社守らなあきません。材料費が高騰している今、この値段のまま取引してたら会社を危険にさらすことになります。あと3ヵ月、今のままやらしてもらいます。その間に4円50銭より安う作れる会社、お探しになれたら、そちらに頼んでいただいて結構です。
…けど、そんな会社ありますやろか？もちろん、一方的に値上げをお願いするつもりはありません。今後御社から新しいご依頼を頂いた際には、設計段階でコスト的にメリットのある提案を、プラスアルファでさしてもらいます。新しい価格は、弊社の職人たちが持つ高い技術への正当な対価やと…思ております。どうかよろしくお願い申し上げます。

そう言って、めぐみは猶予期間を設けて取引中止もかまわないと強気に交渉。その上で、相手のメリットも提示しつつ「相談」「提案」だから責任がそこまでないものにし、最後に（具体性には欠けるが）職人の技術もアピールして、価格改定に応じてもらうよう頭を下げた。

74話の結末
　舞が会社に戻ると、休憩室で藤沢が「かっこよかったあ」とめぐみの勇ましい交渉の言動をマネして話していた。「われ、」とガラの悪い感じで盛って話していたので、社員たちはみんな半信半疑だが、「ホンマなんです」と藤沢はいう。

　藤沢の語る母の武勇伝を聞いていた舞は、うれしそうに事務所に戻る。すると、IWAKURAに森本から電話がかかってくる。その内容は、薄型テレビに使うネジの見積もり依頼だった。電話を切った舞は新規で仕事がもらえるかもしれないと喜ぶ。事務の山田は「マジ!?」と目を丸くして驚いた。

　舞は、藤沢とともに会社を飛び出していった。山田は、急いでいた舞に代わり、興奮ぎみにホワイトボードの舞のスケジュール欄に「営業！」（感嘆符まで本編の原文のママ）と書き込んだ。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）75話のあらすじネタバレです。

設計に失敗
　舞（福原遥）が藤沢（榎田貴斗）と会社へ戻ると、社員たちが食堂に残っていた。舞が本当に仕事を取れたのかどうか、図面を見るまで信じられないと2人の帰りを待っていたのだ。

　舞が図面を広げると、にわかに沸き立つ社員たち。数量も多く、なかなかに大きい取引だ。しかし問題があった。ネジの設計は浩太（高橋克典）と結城章（葵揚）が担当していたが、今はいない。尾藤（中村凜太郎）が名乗りを上げて、挑戦するが、失敗してしまう。

結城章が手伝う
　そこで舞は章に電話して助けを求めようとする。だが、留守番電話に切り替わる。舞は「助けてもらえませんか。うめづで待ってます」とメッセージを残す。だが、章は「うめづ」に来なかった。

　しかし章は工場に直接やって来た。舞に店に行かなかったことを謝り、めぐみから図面を見せてもらう。本来は他社の人間に見せるのはNGなのでためらうが、めぐみは見せた。そして「試作をやらせて、らえませんか。IWAKURAに恩返しさせてください」という章。めぐみも了承した。

　章は終業後に無償で試作をしてくれることになった。そこで、舞と尾藤は来週の夜6時の試作品の作業を手伝ってほしい、と従業員たちに頼む。「それなら結城をちゃんと雇ったらいい」「そんなんで品質が保たれない」と批判的な声も出た。

　そんな中、事務の山田（大浦千佳）が真っ先に手を挙げ「いいですよ。しばらく合コン、ないんで」と相変わらずツンデレな感じで協力を約束。藤沢・土屋（二宮星）・宮坂（木内義一）・笠巻（古館寛治）ら、他の従業員も追随する。

山田のデレ
　終業後、結城章と作業する日。舞が山田に「残ってくれはってありがとうございます」とお礼を言う。だが、山田は「別に…お嬢さんのためやないですけど」と相変わらずツンデレ。

　やがて章がやって来た。宮坂が「よう来れたな」と言うので、裏切り者なのによく来たなということかと思った皆の空気がピリッとした。だが、「扇さん、許してくれはったんやな」と宮坂。皆はホッとした。

　しだいに作業が活気づく。そんな中、山田がめぐみに「社長、うめづでなんか買うてきましょか？」と自分のできることをしようと気遣う。そして山田・舞・藤沢が買い出しへ行った。

ホンマは戻りたい
　夜遅くまでかかって試作のネジを作った章は「楽しくて、あっという間でした。仕事する楽しさみたいなん、久々に思い出しました。ここで、仲間とネジ作り上げんの、やっぱり好きやって」と舞とめぐみに話す。

　その言葉を聞いた舞は「戻ってきてもらえませんか？」と頼む。だが、「ああ、ごめんなさい。勝手なこと言うて」と謝る。

　章は「ほな俺も勝手なこと言うわ。ホンマは戻ってきたい」とIWAKURAへの愛情が変わらないことを告げる。だが妻子がいる章は戻るとは言えなかった。

※注：章はIWAKURAより高い給料で他社に引きぬかれ、自ら辞めている。章を雇うにはそれなりの額が必要となる。

　だが、めぐみは章を再び雇うお金がないことで悩む。そこで、めぐみは息子の悠人（横山裕）に電話して…。

75話の結末
　後日。めぐみは社員たちに「IWAKURAを売ろうと思てます」とビックリ仰天な発言をする。IWAKURAの土地と工場を売って、そのお金で借金すべてを返せる。さらに、残ったお金を運転資金にできる。その後、土地と工場の買い主に家賃を払いながら、今まで通りネジを作り続ける…。

そんな都合のいい買い手がいるのか？社員たちは疑問だ。…その買い主は「息子です」というめぐみ。信じていい話なのか半信半疑の社員たち。だが、「これしか方法がない」というめぐみ。息子の思いに賭けた起死回生の策だが…。

ナレーション（さだまさし）「どうなる　IWAKURA」

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）76話のあらすじネタバレです。

悠人がIWAKURAを購入
IWAKURAの会議室にて。社員たちの前で、めぐみ（永作博美）は、土地と工場を投資家に買ってもらったことを伝え、その購入者に家賃を払うことで工場を続けていくことにしたと報告する。その投資家とは、めぐみの息子・悠人（横山裕）だった。

・・・めぐみは悠人に直接会って、自動車産業が上向きになっているから、IWAKURAもチャンスなので買い取って欲しいと悠人に交渉した。悠人はビジネスとして買うから、支払いが滞ったら売却すると告げ、受け入れた。めぐみと悠人は握手する。

休憩室にて。めぐみは舞（福原遥）に、これまでは従業員とその家族の生活に責任があったが、これからは投資をしてくれた悠人にも責任が生まれたと話す。

めぐみ
これまでより重たい責任背負って、工場、守ってかなあかん。

舞
舞
せやな。一緒に頑張ろう。なんや、チカラ、わいてきたわ！

IWAKURAの新しいネジが完成
新しいネジの試作は、多くの従業員が残ってくれて、活気があふれている。その様子を目の当たりにした舞は、浩太がこの工場が「今ここには全部そろってる。ええレシピも、機械も、職人も、これからの夢も」と語っていたことを思い出す。

浩太がブランドイメージを考えてつけた、IWAKURAのキャッチコピーは「小さなネジの、大きな夢。」だ。舞は今一度、そのフレーズを思い出す。

連日連夜の試作が続いていく。そして、ついに完成する。IWAKURAの新しいネジだ。

カワチ鋲螺のその試作品は無事に合格し、大量注文が入ることになった。そして、従業員が一人増える。結城章（葵揚）がIWAKURAに復帰したのだ。

五島の近況
舞は五島の祥子（高畑淳子）に、IWAKURAの近況を喜んで伝える。

朝陽くんと母・未知留は近くに自分で家を借りて、祥子の家から引っ越すことに。未知留は漁協で働くことになった。

朝陽は貴司（赤楚衛二）に「手紙かく」と伝える。貴司は朝陽の引っ越しを見送り、東大阪へ戻る。

八木が再登場
「うめづ」の座敷の席にて。舞は、戻って来た貴司、そして久留美（山下美月）と一緒に食事会を開く。

舞の仕事の成功と、貴司の短歌が新聞に掲載されて高評価なことを祝福し、乾杯した。

そこへ八木（又吉直樹）が静かに現れる。驚く貴司や舞たち。

八木は貴司の短歌が載った新聞を見て来店したようだ。

「心にすっと溶け込む歌、書けるようになったやんか」と褒める八木。

そして貴司にデラシネの鍵を渡して、後を託し、「うめづ」から去った。

76話の結末
IWAKURAは借金を完済し、大きな仕事も受注した。だが、これからも会社を良くしたいと思うめぐみは【目安箱】を設置し、意見を募集する。めぐみは、皆で会社を育てたいとメッセージを送る。

舞とめぐみは、浩太の遺影の前で、会社が上向いている近況を報告する。だが、舞もめぐみも浩太に「会いたい」とつぶやく。もっと話したかったし、教わりたいし、見て欲しいこと、聞いて欲しいことも増えていくばかり、と涙ぐむ。だが…

舞
舞
けどな、なんや、お父ちゃんに助けてもろたような気ぃすんねん。

めぐみ
浩太さん、これからも見守っててな。

（つづく）