【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）112話のあらすじネタバレです。

舞が出産へ
2016年8月。舞（福原遥）は元気な女の子を出産する。貴司（赤楚衛二）の両親も病院に駆けつけ、初孫との出会いを喜ぶ。雪乃（くわばたりえ）が赤ちゃんを見て「かいらしいなあ」と喜ぶ。勝（山口智充）は「舞ちゃん、ありがとう。この子に会わせてくれて」と涙ながらに礼を言った。

娘の名前は、貴司が考えた複数の候補（真帆まほ、凪なぎ、空乃そらの、星花せいか、美羽みう、風夏ふうか、歩）から「歩」（あゆみ）と名付けられた。真帆には追い風いっぱい受けて人生を進むイメージ。凪は穏やかに生きていくように。

貴司は舞が娘にどんな風に生きて欲しいか尋ねる。舞は「何があっても負けず、一歩一歩前へ進んでほしい」と願った。そこで「歩」と名付けられることに。

久留美が合格へ
その後、病室を訪れた看護師・久留美（山下美月）も「ええ名前やな」と言って祝福。

産後も仕事を続けようとする舞を、久留美は心配するが、貴司は「僕もおるから」と即答。

久留美が悠人が来たのか気にした様子から、舞と貴司は悠人との関係を聞く。

久留美は「ただの飲み友達や」と苦笑するが、「もうばったり会って飲むこともないやろうな」と淋しそうにこぼす。

実は久留美はフライトナースの面接に合格し、長崎の病院で働くことになったのだという。舞たちは祝福するが…。

ショックを受ける悠人
しばらくして舞と歩が自宅へ。その後、悠人（横山裕）がお祝いに駆け付ける。値打ちが出るだろう置物をプレゼントに持ってきた。

舞が久留美の長崎行きを尋ねると、悠人は知らなかったようでショックを受ける。

夜中に我が子・歩が泣く。貴司は頑張って起きようとする舞に「もっと頼って、2人で親になったんやから」と声を掛けた。そして貴司が起きて寝かせる。

あっという間に1か月が経過。貴司は歩を抱っこしながら、舞と外へ。空には飛行機が飛んでいて、見上げる。

久留美と悠人の恋の結末
9月。舞と貴司が、幼なじみ・久留美のために、梅津／岩倉家にて。ささやかな送別会を開く。

すると突然乗り込んできた悠人が「俺と付き合わへんか？」とサプライズ告白。

久留美「そんなん何で今いうの。これから離ればなれになんのに…」

悠人「もうたまたま会われへんのやろ？　じゃあ、計画的に会うしかないやん」

久留美「会いたいん？」

悠人「そうじゃなかったら送別会の邪魔せえへん」

久留美「なんでイチイチひねくれんの？…そこも…好きやけど。うん、付き合おっか？」

悠人「うん」

涙目な悠人は「ビール飲もかっな」と祝杯のお酒を要求。貴司が冷蔵庫へ立つ。

久留美の隣りに座った悠人は、ニヤニヤしている妹・舞を注意する。

「（ニヤニヤなんか）してないし」という舞だが、喜びを隠しきれない様子。

そして２年後、歩を貴司に預け、舞は「こんねくと」で御園（山口紗弥加）とともに仕事の打ち合わせをする。

そんな時、舞の携帯電話にめぐみ（永作博美）から電話があった。五島の祥子（高畑淳子）が船で倒れたという…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）113話のあらすじネタバレです。

めぐみと舞が五島へ
夜。めぐみ（永作博美）は、祥子（高畑淳子）が軽い脳梗塞になり入院したことを舞（福原遥）に話す。めぐみが取り急ぎ明日、五島に向かうと言うと、舞は行きたいと言えず頷くのみ。

そこで貴司（赤楚衛二）が歩の世話はちゃんとするからと、二人を快く送り出す。

翌日。五島の病室で再会する舞とめぐみと祥子。祥子は見舞いに来てくれたことに礼を言うが、「随分と楽になった。じゃばってん、手足のしびれががとれんとさ」とこぼす。

めぐみが担当医から話を聞く。2週間くらいで退院できるという。だが痺れは残るので、祥子が船を操縦することはやめること、ひとりで家で過ごすのもしない方がいいことを勧められる。担当医から祥子に話はしているという。

めぐみは舞を先に行かせて、祥子と2人で話すことに。

五島の人々との再会
舞は祥子の家に寄ってから、（完成していた）祥子のジャムを持って「みじょカフェ」へ行く。しばらくジャムができなくなるが、さくら（長濱ねる）はいつまでも待っていることを舞に伝える。

そこへ信吾（鈴木浩介）と一太（若林元太）もやってきた。舞は祥子を搬送してくれた信吾にお礼を言って、お土産も渡す。

一太の弟の慶太くんが五島に帰っているという。慶太は島を行き来する物流ドローン事業に関わっているそうだ。

さくらは夫のむっちゃん（役者不明）が作ったものを舞にもたせる。

113話の結末
夜。祥子の家にて。舞は貴司に電話した。雪乃（くわばたりえ）や勝（山口智充）もやってきて歩の面倒をみてくれているという。安心する舞。

めぐみは医師から言われたことを舞に伝えつつ、祥子に大阪行きを断られたと嘆く。

翌日。病院にて。めぐみと舞が病室へ行くと、木戸（哀川翔）が祥子にラジオが修理出来なかったことを謝っていた。祥子は木戸にもっと船に乗りたいともらす。木戸は「あきらめんば」と諭す。祥子は古いめぐみ丸が廃船になることが気がかりだ。木戸は「若葉ちゃんに託したら」と提案するが、彼女は船に乗り始めたばかりだからと断る祥子。若葉はまだ新人のようだ。

立ち聞きしていためぐみたちは、声をかけて入室する。舞はむっちゃんからのお見舞いを渡す。

祥子は、亡き夫・雄一が使っていたラジオを見せる。雄一が亡くなってもこのラジオを相棒にして祥子は船に乗り続けていた。

「完全に壊れてしまった」と嘆く祥子は新しい物を買うと言い出す。めぐみはもう船に乗れないことを告げるが・・・

祥子は「ひとりじゃなか、みんなおる。これからも島で暮らす」と意見を曲げない。

舞は心配そうに祖母を見つめた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）114話のあらすじネタバレです。

舞たちが帰阪
めぐみ（永作博美）と舞（福原遥）は、痺れが残る祥子（高畑淳子）を大阪へ移住して欲しいと説得したが、断られる。

五島から帰宅すると、貴司（赤楚衛二）がカレーを作って待っていた。舞は歩を「会いたかった」と抱きしめる。

一方、五島に残った祥子は病院のベッドで壊れてしまったラジオの電源を入れようとするが、ラジオから音は聞こえなくて…。

関西万博
久しぶりに「こんねくと」に出社した舞は、御園（山口紗弥加）とともに古田（湯浅崇）から話を聞く。

それは2025年に大阪・関西万博を誘致するパンフレット。古田は東大阪の町工場を参加したいと提案。

舞は万博に参加して東大阪と世界をつなげられないかと夢を膨らませる。

そして舞は五島で、ドローンを使った物流を始めていることから「これからは空だ」と聞いた。

舞は東大阪と「空」を結びたいと考え始める。

介護の現実
岩倉家にて、貴司（赤楚衛二）の両親を迎えて食事会をする。

食事後、めぐみは「話があって」と切り出し、「（祖母が）退院したら、ここ（東大阪）で一緒に暮らしたいと思ってんねんけど」と尋ねる。

舞（福原遥）、貴司（赤楚衛二）、雪乃（くわばたりえさん）は快諾。

一方、勝（山口智充）は賛同できない様子。そして意見を述べる。

勝「そんな簡単に背中押されへん…。これ、迎える側に相当な覚悟がいると思うねんな。めぐみさん、社長で忙しいやろ。舞ちゃんも貴司も仕事あるし。歩もおるやん。手いっぱいや。もちろん俺らも手伝うよ。でも、店もあるしな…。めぐみさん、今、お母さん来てもろうても、ちゃんと面倒見られんのちゃうかな」

貴司「面倒見るって、子供やないんやから」

勝「子供やないからやねん。うちに来るお客さんでな『親の介護しんどい』言うてる人おんねん。子育てはだんだん楽になっていくけど、介護はその逆やねんて。別に、お母さん迎え入れること反対してるわけちゃうで。何かきつい言い方してしもうてたら、ごめんやで」

めぐみ「ありがとう。ホンマその通りやわ。もっと、よう考えてみます」

勝から現実を伝え聞いためぐみは、勝に感謝して、考え直すことにした。

夜。寝室にて。勝たちの話を聞いて、親としての思いを新たにする舞と貴司。

貴司は「僕らも、この子が大人になるまでしっかり面倒見んとな」と決心する。

114話結末
日中、めぐみのもとに信吾（鈴木浩介）から電話がくる。祥子の様子を伝えてくれた。体調は良いが気分は沈んだままだという。予定どおり週末に退院できるという。

夜、めぐみが週末、五島に行くことを舞に伝えると、貴司と歩とともに舞も行くという。

めぐみは祥子を大阪に迎え入れるため、ある“覚悟”を決めたと舞と貴司に伝える。

後日、結城章（葵揚）を「うめづ」に呼んで、舞と共に食事をしためぐみは本題について切り出す。

めぐみ「IWAKURAやねんけど、ゆくゆくは章君に継いでほしいと思てる。今度、五島の母をうちで引き取ろ思うてんねん。ずーっと島で暮らしてきた人やから、大阪に住むのはしんどいと思う。私が、しっかりそばについとかな。せやけどそれは、社長の仕事とは両立でけへんことやと思うねんね」

章「俺より社長にふさわしい人いてると思いますけど……」

めぐみ「会社を誰に託すかは、母が倒れる前から考えてたことやの。舞か、悠人（横山裕）か、継いでもらうことも考えた。せやけどもう、子供に継いでもらうことにこだわらんかてええのちゃうかなって。章君にやったら、IWAKURA任せられる」

驚きを隠せない章の返事は…。

【出演】福原遥，永作博美，高畑淳子，高橋克典，赤楚衛二，山口智充，くわばたりえ，山口紗弥加，葵揚，大浦千佳，鈴木浩介，榎田貴斗，湯浅崇，杉森大祐

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）115話のあらすじネタバレです。

結城（葵揚）の返事
結城（葵揚）を「うめづ」に誘っためぐみ（永作博美）は、祥子（高畑淳子）を大阪に引き取って世話をするのはIWAKURAの社長業と両立できない、ゆくゆくは結城に跡を継いで欲しいと話をする。

結城は「買いかぶりすぎです。現場しか知らへんし」という。

だが、めぐみは浩太が継いだ時は30才で、現場のことを知らなかったから結城の方が経験豊富だと告げる。

そしてめぐみはよく知っている結城のことを買って、頼みたいという。

結城は感極まりつつ「時間ください」と答える。

祥子が退院
舞いあがれ115話
(C)NHK
一方、五島では祥子が退院する。木戸（哀川翔）たちに支えられ帰宅すると、舞やめぐみ、そして貴司（赤楚衛二）と歩も待っていた。

歩から「ばんば」と呼ばれて、顔をほころばせる祥子。

その後、歩は庭を楽しそうに走り回る。めぐみは信吾（鈴木浩介）のもとにお礼へ行った。

祥子は退院できたが以前と同じように船を動かしたり、畑の世話をすることは難しかった。木戸が船を若葉が見ていること、畑は信吾や一太が交代で世話していることを伝えて、止める。

祥子は申し訳なく思うが、木戸は皆やりたいからやっていると慰める。

木戸が帰ったあと、祥子は「情けなか」と嘆く。「こん先や、できんことばっかり増えていくとさ」とうつむく祥子。

舞は祥子に教わったことを逆に伝える。それは幼少期、舞が何をしても上手くできないと落ち込んでいたとき、「できることを探す」ように助言されて救われた。

舞は「ばんばにしかでけへんことがいっぱいあんねん」と励ました。

祥子の決断
舞いあがれ115話
(C)NHK
その後、仏壇の前で母と娘が向き合うことに…。

めぐみ「母ちゃん、大阪来んね。私は母ちゃんと一緒に住みたか。20年しか一緒におれんかったけん。これから親孝行したかとよ」

祥子は家を出たことを気にしていないと言う。そして行かない、と返答。

めぐみ「IWAKURAの社長ば、辞めようと思っちょる」

祥子は理解できない。浩太が守った会社を祥子の世話の為になんかで投げ出すのは考えられなかった。

だが、めぐみにとっては大きい理由だという。

めぐみ「引き継ぎが終わったら現場ば離れるけん。そん時に母ちゃんがやっぱり戻りたかっち思ったら、一緒に五島に戻ろうで。母ちゃんと一緒に暮らしたか」

祥子はめぐみがそこまで思ってくれていることに涙し、「大阪に行くけん」と答える。

116話結末
しばらくして、「みじょカフェ」にて、祥子の送別会が開催される。

浦百花（尾本祐菜）も進（すすむ）君を奥で寝かせてから参加する。※浦一太（若林元太）と百花は結婚して子供もいるもよう。

さくら（長濱ねる）や木戸、一太、信吾、信吾の妻・莉子（大橋梓）も参加している。

さくらが「「しょっちゅう恋愛相談に乗ってもらって、私たちが結婚できたとは、祥子さんのおかげよ。ね、むっちゃん」と声をかけると・・・

むっちゃん＝椿山修（前原瑞樹）が現れる。※本編に初登場。本日の気まぐれパスタ「明太子とさつま芋のパスタ」を運びながら現れた。パスタの麺は五島うどん。

舞いあがれ・むっちゃん
(C)NHK
むっちゃん「祥子さんや、俺たちにとってのカササギたい。カササギや、織り姫と彦星さ、会わせてくれるとよ」

さくら「よ！　博学！」

むっちゃん「さくら、こんくらい常識たい！」

噂通りにラブラブな様子な2人。（ただし劇中の人物にとって「むっちゃん」は初見ではないもよう）

さらに若葉（川口春奈）も遅れて登場。祥子に「めぐみ丸」の写真をプレゼントした。写真を入れるフレームを探して遅くなったという。

舞いあがれ・川口春奈
(C)NHK
祥子から「めぐみ丸」を託された若葉はまだ未熟だが、祥子から「海が好きだったら大丈夫」と言われたことを紹介し、自信にあふれている様子。

送別会は笑顔にあふれた。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）116話のあらすじネタバレです。

ばんばが東大阪へ
祥子（高畑淳子）は、舞（福原遥）とめぐみ（永作博美）に付き添われ、五島をあとにする。家を出た直後、祥子は五島の空を見上げて噛みしめ、「行こうか」と言って歩きだす。

東大阪の舞たちの家は祥子が住みやすいように段差をなくしたリフォームがなされていた。

そこへ舞と貴司（赤楚衛二）に連れられ歩（木下結愛）が保育園から帰宅する。祥子が歩に笑顔で声をかけるが、歩は照れ臭そうに隠れてしまう。

貴司は「久しぶりです」と笑顔で祥子を迎える。（貴司と歩は先に東大阪に戻っていたもよう）

「やることがない」ということ
めぐみは祥子から壊れたラジオを預かり、舞に修理出来る人を探してほしいと頼む。

その後、舞は昼休みに自宅へ急いで戻ってくる。これから笠巻（古舘寛治）と「うめづ」でお好み焼きを食べるから、一緒に食べないかと誘う。

「うめづ」にて。舞は会社として子供たちにモノ作りの良さを伝えたいから「技術教室」を開くと言う。そこで笠巻に先生をやってほしいと依頼。笠巻はOKした。

笠巻は「やることないっちゅうんはしんどうてなぁ」と一言つぶやく。笠巻のその言葉に祥子の箸が止まる。他人事ではないため心に突き刺さったようで…。

祥子が徐々に元気に
その後、祥子は「デラシネ」へ。祥子は店の奥が子供たちの遊び場になっていて「面白いところ」だと思う。

本にはなじみがない祥子だが、貴司がお勧めの本をみつくろう。

ある日、笠巻が祥子さんにと、りんごを持ってきた。佐知子から大量にもらったからお裾分けだという。玄関先で舞にリンゴを渡した笠巻は「ジャムにでも使ってもろて」と言って、そそくさと帰っていく。

昼間、ジャム作りをする祥子、舞、めぐみたち。夕方には出来あがったジャムをパンにつけて歩に食べさせる。ほっぺたが落ちるほど美味しいという表情の歩。

夜。祥子が貴司から勧められた沢村貞子の『私の台所』を夢中になって読んでいると…舞が壊れていたラジオを持ってきてスイッチを入れる。すると音が出た。

舞が職人さんに頼み、修理したのだ。祥子は大いに喜ぶ。

116話結末
「こんねくと」で仕事中の舞のスマートフォンが鳴る。電話してきたのは舞が大学時代に所属していた人力飛行機サークル「なにわバードマン」の先輩・刈谷（高杉真宙）。

刈谷は今使っている作業場が借りられなくなるため、安くて長く借りられる倉庫を大至急借りたいと相談する。

依頼を受けた舞は、無事に倉庫を見つける。

1ヵ月後、刈谷は同じく「なにわバードマン」に所属していた玉本（細川岳）と一緒に舞の会社を訪ねてくる。

刈谷と玉本はドローン開発の会社「株式会社ABIKILU（アビキル）」を立ち上げていた。

社名を見た舞は、国友一貫斎（くにとも いっかんさい）が描いた飛行機の設計図「阿鼻機流大鳥秘術（あびきるおおとりひじゅつ）」からの命名だと気づく。舞は幼少期に父・浩太（高橋克典）の本を読んで、知っていたのだ。

刈谷は舞に感謝を述べる↓

刈谷「あんな条件にぴったりの倉庫見つけてくれるとはな」

玉本「これで安心して開発進められるわ」

御園（山口紗弥加さん）「開発って？」

刈谷「空飛ぶクルマたい！」

刈谷が引っ越しが片付いたら試作機を見に来るよう舞を誘う。そして笑顔で熱く告げる↓

刈谷「あの倉庫の片隅にうずくまっとうのは、未来の空を夢見る翼とよ！」

未来の空を夢見る翼・・・舞は目を輝かせて、その言葉を聞いた。（つづく）