レーニン　1870-1924　53歳没
1970 中流家庭の教育者の親元で誕生
1887 17歳で兄が皇帝暗殺計画に関与　革命に影響 カザン大学放校
1893 23歳　サンクトペテルブルク移住　マルクス主義活動家
1897 27歳　扇動罪で逮捕→シベリア流刑　刑期明けヨーロッパに移住
1903 33歳　所属党が分裂　ボリシェビキとメンシェビキに
1917 47歳　帝政崩壊で祖国に凱旋、首班としてソ連政権樹立
1921 51歳　健康悪化　グルジア問題めぐりスターリンと対立　解任求める

背景考察
ロシアは「ヨーロッパの中」では遅れ、辺境とみられている
寒く、農産物もなく、ただ「原野があるだけ」　この土地を何とかする方策
全体主義、「国民の利潤」を国家に吸い上げ、再生産による富国を目指す

根本にあるのは「帝政」が自分たちの地位にしがみつく。これを「分配」
そして、ルサンチマンである「ヨーロッパへの復讐」が根底。
赤化革命による、世界の統一が目標

印象

父親は元農奴の家系、貴族学校で教職、中流に
母親は裕福なドイツ・スウェーデン系　ユダヤ系ロシアの両親を持ち

中流家庭の教育者
大学に通うも、兄の影響で放校
扇動罪で捕まるも、数年（？）でヨーロッパに行ける資金力
ヨーロッパでの生活で「地盤を固める」教育と頭脳？

スターリン

1878-1953 74歳没

1878 グルジアで生まれる　両親ともに農奴の出身。父は靴職人、母はレンガ職人の娘。生まれ故郷は騒々しく暴力的で治安の悪い地域であった。

父は一時は10人を雇う成功した工房主で余裕があったが伝統靴の需要悪化に伴い事業が行き詰る。アルコール依存→暴力→母9回逃げるシングルマザー状態
1884 天然痘罹患　12歳までに二度馬車にはねられ後遺症で左腕に障害

1888 10歳司祭の家に居候、神学校への道が開ける　成績上々も、父親の強い反対をかいくぐり勉学を続ける
1894 15歳でトビリシ神学校入学　当初の優秀な成績も急降下。資本論に触れ「無神論者」を宣言。1899年に放校

1899　20歳で気象局員として働きながら活動を行い、多くの動きを見せる。
1902　23歳　この年まで実行役として大生の活動に参加するもついに逮捕。3年の流刑。
1904 2度目の脱走で成功しトビリシに戻る。以降ボリシェビキに所属
1905　第一革命に参加　配下を率い、戦闘に突入、多くの動きを見せるこの年、レーニンと初邂逅。
1906　結婚、しかし翌年チフスで妻を亡くす。友人に「感情を失ったと独白」　以降、活動資金を集めるため、犯罪の前線に立つ。以降数度にわたり逮捕→流刑→脱走を繰り返す。この際各地で多くの女性と関係を持ち子を成すが、これは「活動、脱走のため」と割り切っていたと考えることができる。

1917　流刑地にいたスターリンが「徴集」のため呼び戻されそれを機にペトログラードへ。委員会の中心に迎えられる。

彼の人生ポイント
・根底にある理不尽に対する強い怒り
・暴力に対する複雑な感情　取られるなら取り返すべきである
・神に対する強い否定　人生は「自分にばかり厳しい」
・家族愛の破壊　妻が無くなったことで、ついに「絶望」以降は「人である」ことを捨てた
・常に前線に立ち、常に脱走をする。そのために「甘いマスク」も使えば、「言葉も巧みに使うことは「当然である」

最終目標　「世界の破壊」だったのか？

粛清の際の、行動原理

粗暴犯に甘かった理由：自身の経験。必要があれば、それを得るのは必然である。それに比べ政治犯は「修正しようがない」と判断したと考えることができる。

マフィアが強い　ルール守る必要がない

手段がめっちゃ増える

債券と株　　債券の商材：マネーと信用を金利の常識範囲で遊ぶ　変動範囲
株「ありとあらゆる、財貨と価値あるもの（詐欺含む）の交換　変動範囲無限大

貧乏、貧しい、というのは「このギリギリ」ができる
ルールを知るものは「固いけれども」融通がきかない　危機時に馬脚