【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）87話のあらすじネタバレです。

悠人にインサイダー取引疑惑
　舞（福原遥）の兄で投資のカリスマ・悠人（横山裕）にインサイダー取引疑惑が報じられる。雪乃（くわばたりえ）が店のテレビで見てビックリ仰天！

　めぐみ（永作博美）はすでに出社していたが、雪乃から連絡をもらって「ちょっと待って」と驚く。電話を切った後、ネットニュースで悠人の疑惑を確認すると事実だった。舞も一緒にネットを見て心配する。

　その後、めぐみは悠人に連絡するがつながらない。舞は「お兄ちゃんは悪いことなんてせえへん」と信じられない様子。だが、めぐみは悠人がオーナーの権利を急に返還したのが気掛かりだった。めぐみは「本人に聞かんと」と冷静さを保とうとする。

関係ないことないねん
　そのころ、悠人は自身のオフィスで共同経営者・高橋からの電話に出て、「ひとりで暴走しやがって」「もう終わりだ」と責められていた。悠人は何も言えなかった…。

　舞も悠人に電話するが、出ない。その後、来客に対応した舞。すると来客は何とか振り切ったがＩＷＡＫＵＲＡの前にマスコミがいることを告げられて、「ご迷惑おかけしました」と謝る。

　その後、舞はマスコミが集まってることを社長めぐみに報告。めぐみは取材対応は断ったのに、まだいることに憤慨。そして、舞に従業員たちを集めるよう指示。

　会議室にて。前に社長のめぐみと娘の舞が立ち事情を説明する。

めぐみ「今も週刊誌の記者さんが、会社の前に張り込んでいます。皆さんもいろいろ話聞かれることと思います。ご迷惑かけます。申し訳ありません」

　めぐみと舞は頭を下げるが、社員からは「社長が謝ることはない」「今回のこととは無関係」と擁護の声が上がる。すると、結城章（葵揚）が異論を唱える。

結城章「無関係ってことないと思うで。悠人君、IWAKURAがピンチやったとき、工場買い取って助けてくれてんで。だから、ここにおる全員、関係ないことないねん」

　章は「関係ない」と悠人を切り捨てる風向きを一蹴した。社員たちは悠人のことを心配し、何かできることがあれば言ってほしいと頼む。女性の職人・土屋（二宮星）は「しばいてきましょうか」と立ち上がり、皆に止められる。（そんな気性荒いキャラだった？！）

　営業の藤沢（榎田貴斗）は「人の噂も…」とフォローしかけるが言葉が出ない。パートのおばちゃんに「七十五日や！」と突っ込まれる。笑いが起きる中、社員たちは「七十五日の辛抱」をともにすることを誓い合う。

　その後、仕事を終えた山田（大浦千佳）が「お兄さん連絡あった？」と舞を気遣う。まだ連絡はとれなかった。山田は「お疲れ様」と舞の肩を叩いて激励し、退社していく。

87話の結末
　舞はめぐみと一緒に帰りたがったが、めぐみは「先に帰って」と残業する。舞は自宅へと戻るが、自宅前にマスコミが大勢いることに気づき、貴司（赤楚衛二）が営む古本屋「デラシネ」に逃げ込む。

外は雨が降り出していた。

舞は「誰か助けてくれる人おるんかな？ …お兄ちゃん、昔から何でも一人で出来たから、誰かに『助けて』って、言えてんねやろか」と兄を心配する。

もう閉店の時間だが、貴司は雨が止むまでいるつもりだからと告げる。

舞は窓の外を見つめ、「雨…、やむんやろか？」と降り続く雨に自身の心境を重ねてつぶやく。

そのころ、悠人は雨が降る夜を傘も差さずにさまよっていた。そして、ついには地面に仰向けに倒れてしまい…。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）88話のあらすじネタバレです。

佳晴らが悠人を助ける
久留美（山下美月）の父・佳晴（松尾諭）が雨の中、公園で倒れている悠人に気づき、慌てて自宅へ連れて帰る。

帰宅した久留美は、悠人が低体温症なことに気づいて、看護師らしく冷静に対処した。

その後、目を覚ました悠人。久留美が「何があったんですか」と聞くと、「酔って喧嘩しただけや」と理由をぶっきらぼうに話す悠人。そして「迷惑料や」とお金を渡そうとする。

だが、久留美はそっぽを向いて「やめてください」と拒否。悠人は「悪いことして稼いだ金は受け取れへんか」とつぶやく。

やがて、舞（福原遥）とめぐみ（永作博美）が迎えにやってくる。めぐみは「うちに帰ろう」と誘うが、悠人は「2人には迷惑かけへん」と帰ろうとしない。

佳晴も疲労回復にとチョコレートを買って帰ってきた、悠人は受け取ろうとしない。めぐみが佳晴に感謝すると、「頼んでへんがな」と悠人。

ぶっきらぼうな悠人が一人で帰ろうと立ち上がる。久留美が立ちふさがり怒った…

久留美「おばちゃんも舞も、悠人さんのことどんだけ心配してたか。その気持ち、ちょっとは考えてください。大事な人がしんどいときに、なんもでけへんのって、ホンマつらいんですよ。支えてくれる家族がいてはるんやったら、頼ったらええやないですか」

悠人は、舞とめぐみと共に自宅へと戻っていった。

浩太の思い
岩倉家前にはマスコミが詰めかけていたが、無視して家に入る悠人・舞・めぐみたち。

翌朝もチャイムが鳴り止まない。

めぐみや舞は真相を尋ねる。だが、答えない悠人。犯罪をしても、してなくても…レッテル貼られたらもう投資家として終わり、と悠人は絶望していた。

めぐみも舞も、悠人を助けられなかった自分自身を責める。

悠人は母や妹のせいではないと否定し、「とんでもない損失出して、なんとかせなって、インサイダー情報に飛びついてもうた」と真相を告白した。

その後、悠人はベッドで涙をためつつ横になっていた。

そんな兄に舞が、父・浩太（高橋克典）が書いていたノート「歩み」を見せる。

浩太の言葉↓↓

たいしたもんや。悠人には投資の才能があるのやろ。その才能を努力して伸ばしてきたんやな。立派やと思う。
　そやけど稼いだお金で何をしたいのか。どういう生き方をしたいのか。悠人の夢が僕には分かれへん。けどいつか分かりたい。
　そのためにも僕は自分の夢を捨てたらあかんのや。悠人にも胸張れるように踏ん張らなあかん。

父が自分のことをわかろうしてくれていたことを始めて知った悠人は驚いた。

88話の結末
悠人は浩太の遺影に向き合う。そこへ舞やめぐみもやって来る。

「親父、俺のこと分かろうとしてくれてたんやな。生きてる間に言うてくれたら良かったのに……」と嘆く悠人。

めぐみは会ったら喧嘩ばかりだったからと言う。

悠人は「せやな、言わせへんかったのは俺やな」と納得。

悠人は、前に舞が言っていたことに触れて、告げる。

「舞、前に言うてたな。『失くなったもんは二度と取り戻されへん。後から悔やんだって遅いんや』って。それ、ホンマやったわ。仕事も信用も、親父と話し合うチャンスも…。どんだけ後悔したって二度と取り戻されへん。親父、ごめんな。ごめんな」

悠人は、浩太の仏壇の前で、号泣する。

舞いあがれ88話
(C)NHK
めぐみは悠人をさすりながら告げる↓

めぐみ「取り戻せるもんもある。いっぺん失敗したくらいでなんや。お父ちゃんなんかな、何べん失敗しても諦めへんかったで。悠人ならやり直せる。しっかり罪償って、仕事も信用も、ちょっとずつ取り戻したらええね」

めぐみはそう言って悠人を励ました。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）89話のあらすじネタバレです。

親父のカレー
実家に帰った悠人（横山裕）は、舞（福原遥）、めぐみ（永作博美）と久しぶりに家族での夕食を囲む。悠人がめぐみに頼んだのはカレーライス。めぐみが舞を連れて長崎・五島に行っていたころ、浩太（高橋克典）がよく作ってくれた親父（おやじ）カレーの思い出を、悠人はしみじみと語る。

当時はご飯がかたく、ジャガイモは大きすぎるし、頻度が多くてまたカレーかと思ったけど、「食べたくなった」という悠人。

悠人は「明日、東京戻るわ」と切り出す。会社に強制調査が入るかもしれないから「行って全部しゃべってくる」と言う。

心配するめぐみに対し、悠人はルールを破った自分の行動が投資の世界をおとしめてしまい、多くの人に迷惑もかけたから「ちゃんと責任とるわ」と真剣な表情で語る。そんな悠人に、めぐみも納得する。

舞は「お兄ちゃん、手紙書くな」と伝える。これに悠人は「いらんわ。妹と文通はキツいやろ」と冷たい対応。だが、舞が「ほな、電話するからちゃんと出てな」と言うと、悠人は「約束はできん…けど、出られへんかったら、かけ直す」と優しさをみせた。

めぐみは「体、気ぃつけてな」と気遣うと、悠人は「おふくろもな」と答えた。

有罪判決へ
悠人は、東京に帰る前に、倒れていた自分を助けてくれた望月家の親子にお礼を伝えるべく「ノーサイド」へ。

悠人が佳晴（松尾諭）に借りた服を返し、お礼を伝える。佳晴は自分も怪我でラグビーが出来なくなった時、全部なくなったと目の前が真っ暗になったが…「久留美がそばにおってくれた。一番大切なもんが残っとったんや」と言う。だから「悠人くんも大丈夫」と励ます。

悠人は久留美（山下美月）にもお礼として袋を渡す。中身は「うめづ」のお持ち帰り商品だ。

舞いあがれ89話
（C）NHK
舞は「はよ帰ってきてな。待ってんで」と兄を送り出した。

その後、東京に戻った悠人は…↓

ナレーション（さだまさし）「それから悠人君は裁判に臨み、半年後、懲役３年、執行猶予５年の判決を受けました。罰金などの巨額の負債を抱えましたが…」

半年後の2014年6月に時は移り、夜勤前の久留美が舞に「ほな、悠人さんは元気なんや」と声をかけ、舞も「裁判が終わってやっと再出発できる気ぃするって」と話す。悠人の今後は「ゆっくり考える」と言っているとのこと。

五島の人々がやって来る
舞に祥子（高畑淳子）から電話が来て、大阪の百貨店で物産展をすることになったと聞く。舞は家の近くの百貨店だと喜ぶ。

だが、一太（若林元太）は「胸がギューっち締め付けられるとですよ」と恋煩いしているもよう。相手は物産展のきっかけとなった百貨店の百花（尾本祐菜）だ。

一太も大阪へ行くことを決断し、木戸（哀川翔）もついていくことにした。

89話の結末
舞いあがれ89話
(C)NHK
「デラシネ」にて。舞が貴司に物産展へ一緒に行こうと話す。

そして、舞は貴司に日ごろの感謝の思いを伝える↓

舞「ええ友達やなって。不安でしゃあないときも、貴司君の顔見たら、ホッとすんねん。貴司君の声聞いたら、心が温かくなんねんな。いっつも助けてくれてありがとう」

貴司「助けてもろてんのは、僕の方やで。もう、ずっと……」

貴司は舞の目をじっと見ながら返答した。

そこへ秋月史子（八木莉可子）が「デラシネ」を訪れてくる。「梅津貴司さん。やっと会えました」と目を輝かせて「長山短歌賞の短歌、拝読いたしました。私、梅津さんの短歌が大好きです！　時にこれ、私が作った短歌なんですけど、読んでいただけませんか？」とおそるおそる自身の作品を手渡した。

店の奥にいた舞は、少し複雑そうな表情で貴司と史子を見ていて…。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）90話のあらすじネタバレです。

貴司のファンが登場！
舞いあがれ第90話
(C)NHK
2014年6月。貴司（赤楚衛二）の短歌が好きだという秋月史子（八木莉可子）が古本屋「デラシネ」にやってくる。史子は、持って来た自作の短歌を貴司によんでほしいと頼む。舞が店番をする中、貴司は史子の短歌をよむ。

「今朝産みし 子を連れ 水槽巡りたる イルカは如何に 海を教へむ」

貴司は水族館の歌だと指摘しつつ、感想を伝えた。

貴司「発想も面白いけど、それ以上に一番近くにおんのに、どうしても伝えられへんことがある切なさみたいなもんを感じました。どの歌もきれいで、こんなふうに世界を捉える人がいてはんねんなって、新鮮でええ歌詠ませてもろて、ありがとうございました」

すると史子は、感極まった表情で“人に見せるのが怖かった”ことを打ち明ける。「短歌は私の命ですから、それ否定されたら生きていかれへん」という史子。その怖さは貴司も同じことを思っていた。だが、史子は貴司なら見せられると思って勇気を出してやってきたという。

史子は貴司を“梅津先生”と呼びつつ、新しい短歌ができたらまたよんでほしいと頼んだ。貴司は「先生やないけど、楽しみにしてます」と答える。

そんな2人のやりとりを舞はなんとも言えない表情で見つめる。史子は帰り際、舞に声をひそめながら「奥様ですか？」と質問。舞が驚きながら「違います！　そんなんやないです」と全力で否定した。「よかった。お邪魔しました」と言ってデラシネを去る史子。

久留美は舞を心配する
舞いあがれ第90話
(C)NHK
舞は久留美（山下美月）と合流して「うめづ」へと向かう。その途中、久留美は「言われて嫌やった？　奥様ですかて」と舞に聞く。

舞は「びっくりしてしもうた。…私も久留美も短歌のことよう分からへんやんか。貴司君、話の合う仲間ができて、よかったなあって」と答える。

見かねた久留美がベンチに座り、舞も座らせ、真剣なトーンで話す。「あんた、また、そんなのんきなこと言うて大丈夫なん？貴司くんと秋月さんどんどん仲良うなるなるかもしれんで。ええの？」と、暗に舞の貴司への気持ちを問いただす。

だが、舞は「ええも何も…私、関係ないやん」とピンと来ない様子。

五島の人たちとの再会
舞と久留美は「うめづ」に来店。そこでは五島の人たちの歓迎会が開かれている。百貨店での物産展が翌日からあるため、五島から信吾（鈴木浩介）・木戸（哀川翔）・一太（若林元太）・さくら（長濱ねる）らが集まっている。五島出身のめぐみ（永作博美）や百貨店の百花ももか（尾本祐菜）も参席している。

「うめづ」の夫婦、勝（山口智充）と雪乃（くわばたりえ）は「息子がお世話になりました」と、五島の人たちにお礼を言う。

さくらは「お客さま、ざぁまに釣るぞ」とお酒を飲みすぎて、酔いつぶれる。会の終了後、一太におぶられて岩倉家へ行くさくら。

めぐみは「信ちゃん島のこと考えてくれてるとね」と信吾に感謝して、別れた。

舞いあがれ第90話
(C)NHK
さくらは舞の部屋のベッドに寝かされた。一太は少し舞と話す。一太は（百花に）「気持ちば伝えるために来た」と明かす。だが自信はない。舞は、一太と話していた百花が楽しそうだったと言う。一太は舞に元気づけられた。

一太はお礼に舞の悩みも聞くというが・・・舞は「なんもないよ」と笑う。その後、一太は酔った木戸をホテルまで連れていくことに…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）91話のあらすじネタバレです。

最終日のために
五島のさくら（長濱ねる）は大阪での物産展を前日に控え、気合を入れすぎて酔っぱらい、岩倉家に泊まった。

翌朝、舞（福原遥）、めぐみ（永作博美）に、朝食までごちそうになり、最終日の一太の告白のためにも「元気をつけなきゃ」（？）と３杯目のお代わりもする。

求人サイトに掲載したが
会社にて。めぐみと舞は求人サイトで募集をかけたが、まったく連絡がないことに悩む。

事務の山田（大浦千佳）も「なんで工場なんかで働いているか」「危ないんちゃうの」と言われることが多いと言う。

ネジ工場の会社というイメージが悪いのか？めぐみは頭を悩ませる。

芸術はフィクション？
舞が仕事を終わらせ、物産展へ貴司（赤楚衛二）と一緒に行こうと古本屋「デラシネ」を訪ねる。すると、店の奥では貴司が出版社の編集者・リュー北條（川島潤哉）に新作の短歌を見せていて、店番を史子（八木莉可子）がしていた。

北條は貴司の作品を批評し、内容について「社会への燃えたぎる怒り」などを書いて欲しいと注文。貴司がそういう気持ちは「ない」と言うと、「なくも書いて。芸術は虚構だから」と理不尽と思える要求をする。そして「自分の中の本当の気持ちに向き合ってみてよ」と伝える北條。

黙って見ていた舞が北條に意見しようとした口を開いた瞬間、史子が「お言葉ですが…」と北條に歩み寄る。そして史子は北條に貴司の短歌の淡い良さを意見する。世の中の醜さからはあえて背を向けている、と。

北條が「誰？」と聞くと、史子は貴司の“1番のファン”だと自称する。その様子を舞は複雑な表情で見つめる。

北條は若い女性ファンがついたことを喜びつつ、明日まで10首、ドロドロした短歌を書くようにお願いして、去っていく。

史子は「先生、あんな俗物のいうこと聞かなくていいです」と貴司を慰める。だが、貴司もそういうわけにはいかない。そこで、舞が店内に立っていることに気付く。

舞は、貴司が明日までやるべきことができたことで、一人で物産展へ行くことにした…。

一太の告白
2週間後。夜。五島の人たちは喫茶ノーサイドを貸し切り、五島の物産展の大成功を祝う、打ち上げが行われる。催事係の百花（尾本祐菜）はみんなに感謝した。参加者は百花・信吾（鈴木浩介）・さくら・木戸（哀川翔）・一太（若林元太）・舞・久留美（山下美月）らだ。

会が進み…百花が席を離れたとき、一太は百花へ思いを告げる一大イベントを決行へ。（狭い店内なので、みんなに聞こえる場所！）

五島の椿の木で作ったスプーンが演出に一役買ったが、椿の花言葉にも注目が集まった。 　この日の「舞いあがれ！」では、無事に五島の物産展が終わり、ノーサイドで打ち上げが行われた。

百花は、五島の椿の木でできたスプーンを見ながら「なんか、ホッとしますね」と一太に話しかける。

一太「ゆっくり作ってあるけんね。この木は成長が遅くて、一年に１ミリしか成長しないんです。そこから作って１本ずつ手作りしたスプーンやけん、ホッとするんじゃなかですか…」

舞いあがれ第91話
(C)NHK
一太は意を決して「好きです！」と告白する。

一太「ずっと島に住もうと決めた日から、心のどっかでよその人を好きになっちゃダメと思った。でも百花さんに会って、ドンドン好きになって。自分の気持ちに正直でいたかった。じゃけん、百花さん、俺と付き合って下さい」

百花「私は一太さんのこと、まだよく知りません。そやから…」

一太は「あ、ゴメン。困らせてごめんなさい。俺、おっちょこちょいやけん、よく先走るとですよ。忘れてください」と謝る。

百花は「ホンマに！先走りすぎです。話は最後まで聞いてください」

百花「私、一太さんのこと、もっと知りたいんです。そやから…ゆっくりでもいいですか？椿の木みたいに、気持ち、ゆっくり育ててっても、いいですか？」

一太は承諾し、百花が「よろしくお願いします」と告白をOK。見守っていた皆が拍手して、ノーサイドは幸せな雰囲気に包まれる。

キーアイテムとなったのが椿（ツバキ）のスプーン。劇中では成長速度の遅さに触れられていましたが、椿の花言葉は「控えめな優しさ」「控えめなすばらしさ」「気取らない優美さ」「誇り」などがあります。相手が困っていると勘違いして先走り、すぐ謝ってしまう一太の控えめな優しさにふさわしい花言葉ですね。
91話の結末
舞いあがれ91話
自宅へ戻った舞は、親友の久留美と言葉を交わす。

「貴司くんも来れたら良かったのになぁ」とつぶやく久留美。

舞は貴司が出版に向けて「大変そうやわ」と嘆き、「ホンマの気持ちに向き合え、言われて、貴司君、しんどそうやった」と説明。

久留美は「舞もやで。ホンマの気持ちに向き合った方がええ」と返し「貴司くんのこと、好きなんやろ？」と核心をついた。

舞は本音を久留美に打ち明ける。

舞は「貴司くんとは…友達でおりたいねん」という。

舞は、友達でいたい理由を説明するために、柏木と付き合ったことで（別れた後）大事な友達に戻れなくなったことに触れる。

舞「私な、貴司くんにとって、なんでも話せる幼なじみのままでおりたいねん」

（つづく）