【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）31話のあらすじネタバレです。

航空学校に行かせてください
舞いあがれ31話
（C）NHK
舞（福原遥）は人力飛行機で飛んだことをきっかけに、旅客機のパイロットになりたい夢を抱いた。なかなか親に言えずにいたが、ついに告白。

舞「もっとやりたいことを見つかってん。航空学校に行ってライセンス取って、航空会社に就職したい思てる。私な、ちっちゃい頃からずっと思っててん。強い人になりたいて。そやから、人力飛行機でのパイロットに挑戦した。みんなの期待背負って、それにちゃんとこたえたかった。ほんで、空、飛んでみたら、プレッシャーなんか忘れるぐらい楽しかった。このために生まれてきたんちゃうか？ってくらい楽しかってん。お父ちゃん、お母ちゃん、お願いします。航空学校に行かせてください。」

舞は頭を下げた。浩太は「いきなりそんなこと言われても…」と戸惑う。

舞が両親についに大学を中退して航空学校を受験するというと…。めぐみは反対する。

めぐみ「あんた、ずっと飛行機作りたいって言うてきたやん。お父ちゃんも楽しみにしてんねんで。『お父ちゃんが作った部品を、舞が作る飛行機に乗せるんや。もう少しやなぁ』って…。ずっと応援してきた。せやから大学はちゃんと卒業して欲しい。それまでに考えたらええやん。1回人力飛行機で飛んだだけやろ？」

舞は「1回だけでも分かる」と反論。めぐみが大学中退して浩太と駆け落ちした過去を持ち出す。

舞「お母ちゃんだって、お父ちゃんと出会って大学中退したんやろ？その気持ちに間違いなかったんやないの？ お母ちゃんが反対なのは分かった。けど、諦めることはできへん」

舞は部屋を出ていってしまった。

久留美と父
舞いあがれ31話
(C)NHK
「ノーサイド」にて。舞は久留美（山下美月）に両親に伝えて反対されたことを報告。

久留美「けど、ええやん。心配してくれるお母ちゃんがおるんやから。うちのお父ちゃんなんか、こっちに心配かけるばっかりや。」

だが店主の津田（たくませいこ）は親は子供が思っている以上に心配していると告げる。舞は「今の久留美みたら、お母ちゃん喜ぶ思うで。」と言う。久留美は離れている母を思う。津田が久留美の父から電話が来たことを明かし、久留美は家に帰ることに。

舞が自宅に戻ると、兄・悠人（横山裕）から電話が来た。悠人は舞が親に反論したことを聞き、「遅れてきた反抗期。どこまで続くか見ものやな」と言って一方的に電話を切る。何のアドバイスもない電話に「なんなん」と憤る舞。

舞いあがれ31話
久留美も自宅に戻った。父・ 佳晴（松尾諭）はどこかに電話をして切った。久留美を見つけても「なんや、帰ってきたんかいな」とそっけない佳晴。佳晴の手元には赤ペンでチェックがいくつも入っている求人誌が置いてある。いくつも電話したのか。久留美は「昨日は、ごめんな」と謝った。佳晴は「ええよ」と答えた。

久留美は部屋で母からのバースデーカードを見つめ物思いにふける。父のところをのぞいてみると、横になっていた。毛布をかけてあげると、佳晴は目をつぶったまま「お母ちゃんに会いに行ったってええんやぞ。お父ちゃんに気ぃ遣うことあらへん」という。久留美は「何いうてんの」と笑って去った。

31話の結末
舞いあがれ31話
(C)NHK
お好み焼き屋「うめづ」にて。勝（山口智充）が読んでいる新聞記事には「バファローズよ、永遠に」とのタイトルで、2004年シーズンで消滅した近鉄バファローズの歩みを振り返る特集が掲載されていた。（劇中は現在、2005年）

雪乃（くわばたりえ）は「貴司、なんで帰ってきいひんのやろ」と心配している。勝は「忙しいんやろ？」と言うが、雪乃は「もう3日もやで？こんなことあった？」と反論。今まで会社に椅子並べて寝てたことはあったが…雪乃は「その時は電話あったやろ？会社に電話する」と電話を手にしようとする。

一方、岩倉家では、浩太が舞はもう飛行機作りをしないことにショックを受けていた。めぐみも女性パイロットの道は険しいと想像し、心配していた。

そんな中、岩倉家のチャイムが鳴った。めぐみが扉を開けと…雪乃が飛び込んでき、「どないしよ、貴司が、貴司が…」と泣き崩れる。浩太も駆け寄り、2階にいた舞もあわてて降りてくる。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）32話のあらすじネタバレです。

貴司が失踪
貴司（赤楚衛二）と3日間連絡がつかず、雪乃（くわばたりえ）が会社に確認すると3日前に退職届をだしていたことがわかる。

雪乃は気が動転して、岩倉家に駆け込んできた。舞（福原遥）もあわてて、貴司に電話をかけるがつながらない。

舞は久留美（山下美月）と一緒に古書店「デラシネ」へ。しかしデラシネはすでに閉店していた。「知ってた？」と聞く久留美に、舞は「知らんかった。私、なんも知らんかった」と答える。舞と久留美は貴司の行きそうな場所を回る。

雪乃は、貴司が辞めた会社に事情を聞きに行って、戻って来た。だが、手がかりをつかむことができなかった。雪乃は警察行ってくるというが、勝（山口智充）がおおごとになるからと止めた。だが、もうおおごとだという雪乃。

雪乃「私、なんべんも言うたよね、貴司最近元気ないって。あんたずっと取り合ってくれへんかったやんか。」

雪乃は泣きながら夫を責めた。

見てみたかった景色
カフェ「ノーサイド」にて。舞は貴司が座っていた席を見つめ、貴司の異変になんとなく気づいてはいたのに、自分のことで頭がいっぱいで気遣えなかった…と自分を責める。

舞「私、なんも知らんかったんやない。なんか変やなって思ってたけど、自分のことが忙しくて知らないふりしてた。」

「ノーサイド」を後にした舞と久留美。貴司から舞の携帯に電話がきた。長崎に五島にいるという。両親に心配しないよう伝えてほしいと頼む貴司。舞は本人からが伝えてというが、「今は話できへん。もう限界なんよ」という貴司。舞は「わかった」と承諾。五島にいつまでいるのか問うと…

貴司「わからへん。けど見てみたかった景色があるねん。絵葉書の。これ、舞ちゃんがくれたんやで」

貴司はヒントをくれた。

舞は貴司の両親に報告し、「わたし、五島に行ってくる」と宣言。久留美も一緒にいくという。雪乃も行きたがったが、貴司が電話したのは舞だ。それに、ひとりで誰も知らない土地で考えたかった貴司の気持ちも考えて、舞たちに任せることに。

32話の結末
夜。舞は部屋で荷造り。雪乃と勝は舞の両親に感謝する。そして、貴司が本好きだから本当は大学で文学の勉強させかったという。だが文学は自分で勉強できるからと親の反対を押し切って就職した。だから弱音を親にはきにくかったのかもしれない…と嘆く雪乃。

翌朝。舞が家を出て、「うめづ」に寄った。雪乃は久留美と二人分の弁当を持たせる。そして「帰って来るの待ってる」と伝言を頼む。

五島福中空港へ到着。タクシーに乗りながら、舞は電話をかけたが出ない。舞は小学生時代、大瀬埼灯台の絵ハガキを送ったことがある。だから…そこだと思う舞。

舞と久留美が灯台へ続く階段を駆け上がって、「貴司くん！」と叫ぶ。夕日を見ていた貴司が振り返った。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）33話のあらすじネタバレです。

凍った心を溶かす場所
舞いあがれ第33話
(C)NHK
舞（福原遥）と久留美（山下美月）は貴司（赤楚衛二）がいる五島に向かう。舞には貴司の居場所の当てがあった。それはかつて舞が送った絵葉書の灯台。

舞たちが灯台へ行くと、貴司はやはりそこにいた。舞と久留美の突然の登場に驚く貴司だが、二人に自分の心の内を素直に吐露する。

貴司「僕も、ここ来たら、変われるんちゃうかなて思てな」

久留美「変わりたいの？」

貴司「なんか、しんどなってしもうてん。入社して1年たっても営業成績、最下位のまんまでな。他のやつらにできてることが何でお前にはできへんねんって、めちゃ言われるようになって…。普通は聞き流せるんやろうけど、僕には突き刺さって、痛くて、しゃあないねん。

そんなんでも、僕のホンマの気持ち、八木のおっちゃんにだけは話せててん。会社で凍った心、デラシネっちゅう、あったかいところで溶かして、また出社できた。けど、おっちゃん、おらんようになってしもて…。

ほなもう、会社に行く足がすくんでしもて。一歩も動かれへんねん。どないしようって焦っている内、何でかわからんけど、この絵葉書のこと思い出したんよ。周りに溶け込んで、うまいことやろうとして、空っぽになってしもた。僕には何にもない。」

舞と久留美は静かに耳を傾けた。舞が「優しすぎんねん」というが、貴司は「人とぶつかんのが怖いだけや」という。だから人と合わせて本音を心にしまいこみ、自分の好きなもの・やりたいものさえも分からなくなってしまった。

舞が「しんどかったんやな」と受け止める。久留美が「ここ来て、何してたん？」と聞いた。

貴司「3日間、ここにおってん。最初は、白い波ばっか見ててな。ほんなら、海の色がキレイやなって気ぃ付いて。近くから遠くへ、どんどん青色が濃くなっていくのを見てた。海の果てまで見てたら、そっから空が始まってた。無限の青やで。空が暗なったら、浮き上がるように星が見えてきてん。ただの闇やと思ってた空に、こんなぎょうさん星あったんやなって…。今まで狭い世界しか見えてなかったんやな。来て、良かったわ」

自分のことば知っちょる人間
舞いあがれ第33話
その後、舞たち３人は祥子（高畑淳子）の船で、祥子の家へ。

貴司「ここが舞ちゃんの暮らしてた島なんやなあ。いっぺん来てみたかったんや。」

舞「うれしい。ありがとう」

久留美「おばあちゃん、かっこええな。」

舞「やろ。」

貴司がお風呂に入っている時、舞が貴司の両親に電話して、貴司と会えたことを報告。

電話を切った直後、大きな魚を持って一太が現れる。

一太が「舞？ばえー！祥子ばんばの家に急なお客さんやけん、持ってけって…舞やったとか！」と歓喜。

舞の後ろから風呂上がりの貴司が「こんばんは」と一太に挨拶。舞が「貴司くん」と紹介し、祥子が一太も夕食に誘う。「およ」と了解した一太だが、なにを勘違いしたのか「俺はよか」と慌てて帰ってしまう。

祥子の家で、舞・久留美・貴司の３人は夕食をともにする。事情を聴いた祥子は貴司に「そっで逃げてきたとか」とストレートな物言い。舞は「そんな言い方…」と驚くが、祥子は「ちゃんと認めた方がよかぞ」と言う。

貴司：「はい。認めたら楽になりました。やっと凍った心が解けてきた気ぃします。ああ、海ってこんな色やった、空ってこないキレイやったなって、ちょっとずつ思い出して。違う自分になりたくて五島に来たのに、今のままでええんやって思えたんです。空にこんだけ星があることも知らんかったくせに、世の中のことはもう全部分かった、もうええって思ってました」

祥子「舞、面白か幼なじみたいね。難しいことは分からんばってん、ここに来てよかったごたっね」

舞「貴司君はな、文学青年なんよ」

祥子「変わりもんたいね」

舞「また言い過ぎやて」

祥子「そがん腫れもんごた扱わんでよか。…貴司君も周りに合わせんでよか。自分のことば知っちょる人間が一番強かけん。変わりもんは変わりもんで、堂々と生きたらよか」

それを聞いた貴司はスッキリした表情で「はい」と、うなずく…。

33話の結末
舞いあがれ第33話
(C)NHK
翌日、浜辺にて。舞が、これからどうするのかと貴司に聞く。

貴司は本当の自分のまま生きている場所を探したい、という。探し方は分からない。もしかしたらないかもしれない。だが…「いろんな所に行ってみたいと思う。ほんで歌を詠（よ）む」と言う。

貴司は、自ら作った短歌を舞と久留美に見せる。

星たちの　光あつめて

見えてきた　この道をいく

明日の僕は

貴司は帰ってまず両親を説得するという。久留美も福岡の母に会ってくると宣言。

舞も「私も頑張るわ。パイロット諦めへん」と決意表明。

一方、岩倉家では…。舞から五島に残るとメールが来たことで浩太（高橋克典）は決心。めぐみ（永作博美）に、舞ともう一度話し合うため「五島に迎え行こう」と提案する。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）34話のあらすじネタバレです。

フィアンセ
舞いあがれ第34話
(C)NHK
2005年3月。長野・五島。

朝。祥子（高畑淳子）の家の電話にめぐみ（永作博美）から連絡がきた。祥子は、めぐみが浩太（高橋克典）とともに舞（福原遥）を迎えに来るということを、舞に伝える。

みじょカフェにて。さくら（長濱ねる）は舞が五島に来ていることを祥子から聞いて驚く。考えごとしてるから舞を連れて来なかったという祥子に、ここで考えればいいのにと責めるさくら。

そんな中、木戸（哀川翔）は、祝いの鯛（たい）を舞に渡しに来て、舞と祥子は不思議に思う。木戸は、一太（若林元太）から、舞がフィアンセを五島に連れて来たと聞いて勘違いしていたのだった。

木戸は祥子が、めぐみがフィアンセ連れてきた時、反対したという。そして祥子がジャム作りをしているのは、めぐみが戻って来たときの仕事のためだと、木戸が舞に明かす。

母と祖母の過去
舞いあがれ第34話
(C)NHK
自宅に戻って来た祥子に、舞が母と祖母の過去を聞く。

1981年。大学生で20歳のめぐみは、浩太をつれて結婚の挨拶に来た。だが、浩太と一緒に工場を支えると言うめぐみに、祥子は「世間知らずのお前にできるわけなか」と大反対。それでも、めぐみの決心は変わらなかった。だが、祥子は教師を目指す夢はどうするのかと激高。めぐみは新しい夢ができたと反論し、話し合いは決裂へ。

めぐみ「もう決めたけん。浩太さんと大阪で生きていくけん」

祥子「なら、勝手にせれ！　二度と帰ってこんでよか！」

めぐみ「およ！　そうする」

めぐみと祥子はケンカしたまま別れになった。

祥子は舞に「苦労することはわかってたけん。黙って送り出すことやできんかったとさ」と説明した。

せやから挑戦したいねん
舞いあがれ第34話
(C)NHK
祥子の家にやってきた浩太とめぐみは、改めて舞の将来のことについて話し合う。

飛行機作りの気持ちを失くしたわけでなく、もっとやりたいこと、パイロットという夢が見つかったという舞。

めぐみ「お母ちゃんが心配してんのは舞がパイロットに向いていると思われへんからや。パイロットは人の命を預かってきちんと目的地まで届ける。責任ある仕事や。立派な仕事やと思う。けど誰にでもできる仕事やない。女性のパイロットは、ほとんどいてへん。お母ちゃんな、あんたが男社会で道を切り開いていくタイプに思われへんねん。苦労するのが目に見えてる」

舞「せやから挑戦したいねん。私、人力飛行機のみんなと出会ってホンマに変わろうと思ってパイロットに挑戦した。パイロットはみんなの期待背負って飛ばなあかん。失敗したら自分のせえや。けど、空飛んで楽しかった。涙が出るぐらい嬉しかった。

旅客機のパイロットになるのは大変かもしれへん。けど飛行機にはな、旅行や仕事や誰かに会いに行くために色んな人が乗る。色んな人の思いが乗ってるて思うねん。責任が重い、厳しい仕事や。けど、私、そういう重いもんをしっかり背負って飛べる人になりたい。せやから旅客機のパイロットになりたい。

小さい頃、お父ちゃんとお母ちゃん見てて仕事って大変やなて思った。けど、お父ちゃんには夢があって、お母ちゃんがそれ支えてるって知ってから、しんどそうに見えたことはないで。私も大変な思いして働くんやったら、自分がホンマに好きな仕事をやりたい。お願いします。航空学校に行かせてください。

舞は立ち上がって深く頭を下げる。めぐみと浩太は娘の話に、じっと耳を傾けていた。

浩太が「めぐみ？」と考えを聞く。

めぐみは「わかった。舞がそこまで考えてんねやったら、やってみ」と、涙ぐみながらOKした。舞は「ありがとう」と涙目で感謝した。離れて聞いていた祥子は、わずかに笑みをもらす。

34話の結末
台所にて。祥子とめぐみは食事の用意をする。祥子が自分の気持ちをしっかり伝えた舞の成長ぶりを笑顔で褒める。めぐみも「いつの間にかね」と笑った。

祥子「私も聞いてやれば良かった。あん時、めぐみの話ば、ちゃんと聞いてやれば良かった…すまんかったねぇ…。めぐみは大阪で、ちゃんと幸せになったったいねぇ」

めぐみ「あっがとう…母ちゃん」

めぐみは感謝して、涙を流しながら食事作りを続けた。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）35話のあらすじネタバレです。

久留美と母親が再会
舞いあがれ第35話
(C)NHK
福岡の喫茶店にて。久留美（山下美月）は離別していた母・久子（小牧芽美）と久々に再会し、バースデーカードを見せ「ありがとう」と感謝した。

久留美は久子に、なぜ自分と父・佳晴（松尾諭）を置いて行ったのか問う。久子は「おいてくつもりなんてなかった」という。

久子は、佳晴がケガで失業後、夫が立ち直るまで家族を支えるため、看護師としてまた働き始めた。しかし、佳晴はどんどん無気力になってしまった。「私がいてたらこの人このままアカンようになる」と思った久子はしばらく実家へ帰りたいと申し出た。

すると佳晴は「せえせえするわ。お前と一緒になれへんかったら、俺もっとマシな人間やった」と言い放った。久子は久留美と家を出ようとしたが…。久留美は「行けへん！私はお父ちゃんとおる！」と父に泣きついた。久子は、涙をこらえながら家を出た。

久留美は「私が行けへんかったらお母ちゃん戻ってくるて思った。ホンマは…戻ってきてほしかった」と、父といたいと言った理由を説明。

母は「何べんも帰ろと思たんやけど一人で生きる道選んでしもた。薄情な母親でごめんな」と謝罪した。

久留美「お母ちゃんの気持ちちょっと分かる気ぃする。お父ちゃん変わってへん。仕事も長く続けへん。文句ばっか言うて自分で頑張ろうとせえへんねん。せやから私、頑張ってんねんで。あの時お母ちゃんに言うてしもたから。お父ちゃんとおるて…。たまにしんどいねん。ずっとこのままなんかなって思たら…私…幸せになれるんかなぁて。」

久子「ごめん。久留美にこんな思いさしてしもうて。久留美、ホンマによう頑張ってねんな」

久留美「私な…看護学校に通ってんねんで。お母ちゃんとおんなじ看護師になる」

笑顔で自分と同じ進路を報告してくれる娘を、久子は抱き締めた。

貴司と両親
舞いあがれ第35話
(C)NHK
一方、東大阪では、貴司（赤楚衛二）がようやく帰宅。

貴司は「しばらく考えたいねん。どないして生きてくか」と両親に伝える。

ただ普通に幸せになって欲しいと言う母・雪乃（くわばたりえ）だったが、貴司は「その普通が僕には難しい」と言った。今まで言えなかったのは我慢していたからだが、「それをやめたい」と貴司。

そして、貴司は旅をしながらその土地で働き、自分の居場所を探したいと両親に訴えた。

雪乃は理解できなかった。勝（山口智充）も息子の気持ちが分からないが、それでも認めた。

勝「お前がそう言うんやったらな、やったらええ。ほんで答え見つかったら教えてくれ。お父ちゃんもお母ちゃんもな、お前のこと分かりたいねん。」

貴司「ありがとう」

勝「こっからおらんようになってもな、お前とバッファローズはいつまでも俺の希望の星やで」

むっちゃんは海外へ
舞いあがれ第35話
(C)NHK
五島に残っていた舞（福原遥）は、さくら（長濱ねる）の経営する「みじょカフェ」へ。

一太の父・信吾（鈴木浩介）とさくらと会話する。

さくらは、舞が東大阪にもう戻ると聞き「どうしてみんな、すぐ行っちゃうとやろか。むっちゃんも行っちゃったし」とつぶやく。

舞は「むっちゃん！」の話題に歓喜。さくらの彼氏だと覚えていた。

だが、さくらは「長か遠距離恋愛、ようやく終わって『やっと一緒にいられるね』って言ったら、新しい仕事で海外に行くって…」と、残念がった。

舞は一太はどうするのかと信吾に尋ねると…木戸豪の造船所で働くつもりだという。

一太は舞に恋していた
舞いあがれ第35話
(C)NHK
舞は木戸（哀川翔）の仕事場を訪ねると、そこでは一太（若林元太）が手伝いをしていた。一太は第34話の放送で、舞が貴司を婚約者として連れてきたと勘違いした。

木戸は「何かよぉ。フィアンセじゃなかったとか！」と驚く。舞は「ただの幼なじみやで」と説明。

木戸が「さっきまで、ざまに落ち込んどったとぞ。昔から舞ちゃんのことば好きやったもんな」と、一太の片思いを暴露。

一太は「何ば言いよっとか！関係なか」と取り繕う。

一太の進路の話の流れで舞がパイロットになると宣言すると…木戸と一太は「ばえー」と驚愕。

浩太と祥子
舞いあがれ第35話
(C)NHK
祥子の家にて。浩太（高橋克典）は、義父の仏壇の前で手を合わせていた。そこへ祥子（高畑淳子）がやってきた。

浩太は「お義母さん。すんません勝手に」と謝った後、２人は向き合って話す。

浩太「お義母さん。めぐみさんを大阪に連れていったこと許してください。僕はめぐみさんのおかげで何とかここまでやってこられたんです。子供たちも元気に育って、工場も大きできて…。僕、めぐみさんを幸せにするつもりが、幸せにしてもろてました。けどその分、お義母さんにはさみしい思いをさしてしもて…申し訳ありません」

祥子「めぐみや、すぐ逃げて帰ってくるっち思っちょった。け、どあん子は帰ってこんかった。そっが、さみしくて、うれしかった。あん子も頑張ったとやろ。浩太さん、めぐみば幸せにしてくれてあっがとね」

浩太に対して感謝の言葉を伝える祥子。浩太も「お義母さん」と深々と頭を下げた。盗み聞きしていためぐみも思わず涙を流す。

帰り。祥子の船に乗っているとき、舞は上空の飛行機を発見。「きっと、飛んだるで」と決意を新たにする。

（第8週に つづく）