【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）122話のあらすじネタバレです。

「舞いあがれ」第122話のあらすじは、空飛ぶクルマが有人飛行の実験になったところからはじまります。

データ整理
2020年1月。貴司（赤楚衛二）をフランス・パリに送り出した舞（福原遥）は翌朝、娘・歩（安井姫壱）を保育園へ預け、空飛ぶクルマを開発している刈谷（高杉真宙）と玉本（細川岳）の会社へ向かう。

めぐみ（永作博美）はIWAKURAの社長業の引継ぎに、祥子（高畑淳子）はデラシネの店番へと家を出ていく。

舞が関わっている電動小型飛行機「空飛ぶクルマ」は、今年中に友人フライト人の実験をする段階に突入していた。

そんな中、「空飛ぶクルマ」の、データ整理が追いついていない。

刈谷
刈谷
これから更にフライト試験を増やすなら数字に強い人がおると助かる。渥美、優秀な学生おらんか。

渥美(松尾鯉太郎)は「誰か追ったかな」と困る。

舞
舞
あの。一人、心当たりがあります。

優秀な学生とは朝陽（渡邉蒼）
後日。舞は、その心当たりがある優秀な学生を「アビキル」の作業場へ連れて行く。

舞はその学生を「こちら森重朝陽くんです」と紹介する。

朝陽（渡邉蒼）は空飛ぶクルマの試作機を見るなり、興味津々な様子で近づき、プロペラの仕組みについて指摘し始める。

刈谷は嬉しそうに「そうたい！　詳しかなぁ！」と感心する。

朝陽は「惑星探査ドローンの勉強をしてるんです」と応える。

刈谷がデータ整理の仕方を教える。朝陽は理解して早速、取り組む。

一方、デラシネの店番をしている祥子は子供たちに五島の写真集を見せる。興味を示してくれたのだが塾で忙しいようだ。

めぐみの結城章への引き継ぎは順調な様子だ。舞はフランスの貴司のことが気になって…。

少年時代に五島にいた朝陽くん！…アビキルに強力な助っ人があらわれました🙌
あの時のように、大好きなことに夢中になる朝陽くん。変わっていませんね😊朝陽くんのワクワクは、開発の武器になりそうですよ！#渡邉蒼 #又野暁仁 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/hukfV1v0nM

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) March 26, 2023

八木との再会
舞いあがれ・122話
一方、パリに向かった貴司は、八木（又吉直樹）と再会する。

貴司は短歌を詠めなくなった苦悩を八木に打ち明ける…。

貴司「ぼくはまた、逃げてしもたんかもしれへん。海の底に潜っても潜っても、花、一個も見つけられへんのは、結婚して幸せになったから…と思ってしもうて」

八木「学生の時に、詩をあげたい人ができた。強い人でな、本気で世界を変えたいって言っていつも戦っていた。世界中飛び回ってな。けど、ずいぶん前に自分で生きるのをやめおった」

貴司「その人はおっちゃんの恋人？」

八木はその質問には答えず…

八木「しんどくなったらな、会いに行くねん。忘れんために探しに行く。その人がおった事がある場所にな。知り合いのおらん街、ひとりぼっちで歩いてたら声が聞こえる時がある。昔と変わらん、優しい声がな。そっと会いに来てくれるんや」

八木は今も大切な人が訪れた場所を回っていることを明かす。そして八木は貴司にここにいていいからと言って、どこかへ出かける。

貴司がソファーで眠って起きると、テーブルに置手紙があった。

（八木の手紙）「呼ばれたから行くわ。パリでしばらく暮らしたらええ。誰の声が聞こえる？　話したいこと見つかったら、言葉にしてみ」

八木はまた旅に出てしまったのだった…。

舞いあがれ第122話のネタバレ,あらすじはここまで。次回へ続く。

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）123話のあらすじネタバレです。

型式証明
舞（福原遥）は週末もアビキルを訪れ、刈谷（高杉真宙）や、かつての「なにわバードマン」の仲間たちと、空飛ぶクルマの開発をサポートする。

刈谷たちは、空飛ぶクルマを市場に出すために必要な、安全性や環境適合性で機体設計が国の基準をクリアする「型式証明」を取得することの難しさを改めて実感する。

荒金（鶴見辰吾）再登場
舞いあがれ！123話
アビキルの作業場にて。舞は荒金正人（鶴見辰吾）に来てもらった。

刈谷たちは荒金に、空飛ぶクルマの試作機の説明をする。

悠人（横山裕）と久留美（山下美月）が結婚へ！
摘路西（つむじにし）公園にて。

岩倉悠人（横山裕）が、長崎から帰省した恋人・望月久留美（山下美月）とベンチに座りながら話す。

2人は野生のイルカを見に行く約束をしていたのだが、多忙でなかなか会えないため行けていない。

悠人「さみしいんか？」

久留美「大丈夫やって。私も忙しいしな。一人でも楽しくやれる」

悠人「ええことや。どうせ人間なんか、一人で生まれて一人で死んでいくねん」

久留美「ホンマやな」

悠人「そやけど、長い人生、50年ぐらいは2人で生きんのも悪くないかもな」

立ち上がった悠人。久留美も立ち上がる。するとハンカチが落ちた。

悠人がハンカチを拾って久留美に手渡し、突然、その手に指輪を渡してプロポーズ。

悠人「一緒に生きていきたい。結婚しよう」

久留美「ずるいねん」

悠人「何が？」

久留美「こんな時だけ直球って…『はい』って言うしかないやんか」

悠人「ひねくれてんな」

久留美は笑顔でプロポーズをOKした。悠人は久留美に指輪をはめてあげ、そっと抱きしめる。

両家の親への結婚の挨拶
その後、久留美と悠人はお互いの両親に報告をする。

舞いあがれ！123話
ノーサイドにて。悠人は「望月さん、道子さん」と真剣な表情で、「娘さんと結婚させてください」と挨拶。

佳晴（松尾諭）も道子（たくませいこ）も喜んで受け入れた。

舞いあがれ！123話
岩倉家にて。悠人が「久留美と結婚します」と報告。

めぐみは驚きながら「おめでとう。久留美ちゃん、ありがとう」と祝福。

悠人は今の仕事が落ち着いたら、久留美がいる長崎県に住むという。

祥子（高畑淳子）は「長崎ね、五島もすぐたい」と喜ぶ。

舞は「お兄ちゃん、久留美。お幸せに」と言葉をかけた。

2階の梅津家にて。久留美と2人で話す舞。久留美は貴司と舞のことを心配して…。

123話の結末
パリにいる貴司（赤楚衛二）は、舞からのメールで幼なじみの久留美が悠人と結婚したことを知る。

貴司は「おめでとう。僕はもう少しパリにいます」と返信した。

2020年3月。歩（安井姫壱）がデラシネの前で縄跳びをしている。祥子は五島の写真を眺めている。

貴司のいるパリがロックダウンされてしまう。それをニュースで知った舞はメールで「貴司に早く帰ってきてほしい」と打つが・・・消す。

貴司はパリで外出できず、苦悩していた。

舞いあがれ第123話のネタバレ,あらすじはここまで。

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）124話のあらすじネタバレです。

舞の声が聞こえる
貴司（赤楚衛二）は再会した八木（又吉直樹）から「誰の声が聞こえる？」と問われた。

2020年4月。パリは新型コロナの感染拡大でロックダウンとなっている。ある日の夜、貴司（赤楚衛二）は一人、飛行機が飛ぶ夜空を見上げていた。

すると貴司の脳裏に、舞（福原遥）の「昔の飛行機はな、星の光を目当てに飛んだんやで」という声が聞こえる。舞と過ごした日々の記憶がよみがえってくる。

記憶の中で繰り返される舞の「貴司くん」と呼ぶ無数の声に導かれるように、貴司は再びペンを手に取る。

緊急事態宣言
2020年4月。日本でも緊急事態宣言が出され、お好み焼き屋「うめづ」は休業。家に帰っためぐみ（永作博美）はIWAKURAの従業員の出勤をしばらく曜日交代制にすると舞たちに言う。

舞たちの「こんねくと」は技術教室などは当面中止とし、オンラインでできることを仕事をすることになった。業務提携先のアビキルは翌日の会議で対応策を決めることになっている。

祥子（高畑淳子）は着替えてデラシネに行こうとする。子供たちが来てるからもしれないからだ。だが、めぐみは高齢の祥子の感染を恐れて外出を止めた。

祥子は五島の人たちの写真を見ながら、「帰りたか。五島に帰って、みんなに会いたか」とつぶやく。複雑な気持ちで聞くめぐみ。

未来で待っている
刈谷の会社「アビキル」では作業を続けるべきではないとの声が上がる。

日本が思うように航空機を作れない理由は「戦後７年飛行機の製造を禁止された」からと、荒金さんが教えてくれた。

「開発はスピードが命」と先を急ぎたい刈谷（高杉真宙）と、皆の健康を守りたい玉本（細川岳）の意見が対立する。玉本は高齢者や小さい子がいる舞など、関係者の家族も感染から守りたいと訴える。

刈谷は１人残って作業することにした。心配している舞に「家に帰っても誰も待っとらんけんね」と話す。

舞「刈谷さんは、待ち合わせしてるんですよね。空飛ぶ車と、未来で待ち合わせしてて、早う会いたいんですよね。私、就職延期になって落ち込んでた時、祖母に言われたんです。嵐が来て船が出されへん日も、無駄な時間やないって。いつか空が晴れるまで自分ができることやったらええ、って。今、何ができるのか、私も家で考えてきます。せやから刈谷さん、一人で焦らんといてくださいね」

舞の言葉に刈谷はうなずく。

貴司からの電話
ある日の夜、舞のスマートフォンあが鳴る。パリにいる貴司からの電話だ。

舞「電話、ありがとう」

貴司「時間かかってごめん」

貴司「あんな、こっちで随筆書き始めてん。舞ちゃんへの手紙のつもりで書いてる」

舞「フフフ、ありがとう」

貴司「歩は？」

舞「保育園行かれへんから、遅くまで元気」

2人は近況を話す。そして…

貴司「舞ちゃん。会いたい…」

舞「私も…会いたい」

貴司「家、帰るわ」

舞「うん。待ってる」

124話の結末
ある日のお昼ごはんの時間、舞が庭にいる祥子と歩に声をかけると、祥子は「先に食べて」という。

めぐみは祥子が五島に帰りたがっていることを舞に話す。結城章（葵揚）に引き継ぎが終わり次第、めぐみと祥子は五島に移住することにした。

その後、舞と貴司が電話で話す。飛行機のチケットが取れないという貴司が「家までひととっびで会いに行けたらいいのにな」という。その言葉がヒントになり、舞は想像がふくらむ。

舞の提案で、アビキルは徹底した感染対策が取られる。

舞の新しいアイデアの、島から島へ誰でも乗れて、会いたい人にひとっ飛びで会いに行けるような「未来の空飛ぶクルマ」の完成予想図を皆が見る。

夢のような話だが、刈谷は「夢を夢で終わらせる気はなか」と息巻く。

舞いあがれ第124話のネタバレ,あらすじはここまで。

【出演】福原遥，永作博美，高畑淳子，赤楚衛二，山下美月，鈴木浩介，哀川翔，長濱ねる，若林元太，高杉真宙，鶴見辰吾，川口春奈，渡邉蒼，細川岳，松尾鯉太郎，永沼伊久也，森田大鼓，いちえ，鈴木康平 ほか

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）125話のあらすじネタバレです。

貴司がパリから帰宅
舞いあがれ！125話
2020年4月。自宅の玄関前で歩（安井姫壱）に紙飛行機飛ばしで遊ばせていた舞（福原遥）。

すると飛んだ飛行機を手にしたのは、貴司（赤楚衛二）だった。

貴司がようやくパリから帰宅したのだ。

舞は喜びのあまり貴司にかけより、歩と一緒に抱きしめる。

空飛ぶクルマを動画で紹介へ
2020年7月。刈谷（高杉真宙）たちアビキルの空飛ぶクルマ開発を多くの人に見てもらうため、紹介動画を撮影しネット上にアップする。

舞の声「クルマが空を飛ぶ。SFのような世界を実現しようとしている会社があります。大学のサークル仲間2人で始めた小さな会社は今や3億円もの資金を集める注目企業になりました」

まず、アビキル代表取締役・刈谷（高杉真宙）が、今年中に有人フライトを実現すると紹介。

次に、取締役・玉本（細川岳）が空飛ぶクルマとは何かを説明。「垂直離着陸が可能でカジュアルに空を飛べる乗り物です」と玉本。

垂直離着陸のメリットは、滑走路が要らないため、あらゆる場所と場所を繋ぐことができる…と日下部（森田大鼓）と刈谷が紹介。

さらに、電気で動くので経済的で静か、二酸化炭素の排出がないのでエコなことを渥美（松尾鯉太郎）が説明。

舞が「気になるのは安全性ですが…」と疑問の声を入れる。

荒金正人（鶴見辰吾）が「あらゆるエラーを想定しながら、数百回に及ぶ試験飛行を重ね、万全に飛べる機体を目指します」と説明。

舞いあがれ！125話
「うめづ」では、2代目社長たちや御園（山口紗弥加）がその動画を見て大騒ぎ。IWAKURAの社長を継ぐ結城（葵揚）はIWAKURAのボルトも使われていると言う。うちの機械でもできるからと、めぐみのOKも出たという。結城は、今後本格的に航空機産業にも参入するため、資格取得も考えている。

動画の最後にアビキル執行役員の舞も姿を現す。

舞「私たちの描く未来は空飛ぶクルマが人を運びます。例えば離島から離島へ、そして山から山へ。会いたい人に会えない。行きたい場所に行けない。今の私たちはその悲しさ、悔しさをようく知っています。だからこそ、この空飛ぶクルマは、誰でも乗れるものにしたいと考えています。『いつか夢は叶う』…このクルマが空を飛ぶ日が来ると、私たちは信じています」

その動画を岩倉家でも、貴司・歩、めぐみ（永作博美）・祥子（高畑淳子）らも笑顔で見つめていた。

やがてアビキルの動画紹介を目にした投資家が刈谷に面接を申し込んできた。その結果次第では1億円クラスの出資をしたいという。

舞は、マスコミ向けの有人フライトの日程が11月6日に決まったと報告。みんな、「いい風が吹いてきた」「ラストスパートだ」と息巻く。

従業員の風間（いちえ）は舞になぜ機体の名前が「かささぎ」なのか尋ねる。舞は「織姫と彦星を引き合わせるために空に橋を架けた鳥の名前です」と教える。

舞台は6年後へ
貴司の声で「それから６年」というナレーションが入る。時は、2026年まで飛んだ。

ひげを生やし老け込んでいる八木（又吉直樹）はパリの自室で、貴司の著書『トビウオの記』に綴られる舞たちの奮闘を読む

舞は「かささぎ」のテストパイロットとして飛行試験を繰り返し、厳しい基準をクリア。日本の空を飛べる状況になった…と、貴司の著書に書かれていた。

貴司の短歌＜深海の星を知らない魚（うお）のためカササギがこぼした流れ星＞

八木は貴司の短歌を詠むと、満足げに光差し込む窓の外を見上げる。

アビキルの作業場にて。刈谷がひとりでたたずんでいた。そこへ舞がやって来る。刈谷は来年、五島で「かささぎ」の運用がスタートする。刈谷が「初フライトの操縦は岩倉に任すったい」と伝える。舞は涙ぐみつつ「はい」とうなずく。

舞いあがれ！125話
IWAKURA会長・めぐみ（永作博美）は経営を結城（葵揚）に譲って退任し、五島で祥子と暮らすことになった。IWAKURAの社員たちに最後の挨拶をする。

挨拶の場に、舞と悠人（横山裕）も訪れて、花束を渡す。舞が「お疲れ様でした」といたわり、悠人が「おふくろ、すごいわ」と珍しく褒める。全員から拍手が巻き起こる。涙ぐむ旧姓・山田（大浦千佳）の手には指輪があった。ちなみに山田は結婚して藤沢（榎田貴斗）の姓になっている。

祥子は五島のさくら（長濱ねる）に来年帰ることを電話する。その五島、「みじょカフェ」では、野口若葉（川口春奈）がカフェで待っていた釣り人（※）を迎えに来る。祥子から受け継いだ仕事を順調にこなしている様子だ。

舞いあがれ！125話
※釣り人役は、小田（江頭つとむさん）と小此木（鶴賀皇史朗さん）。2人は第8話（2022年10月12日放送）で、祥子が迎えに遅れるというミスをした釣り客。思わぬ再登場となった。

ちび舞・ちび一太が再登場
舞いあがれ！125話
2027年1月31日。「かささぎ」の運用開始初日。パイロット・舞が五島の空を飛ぶ日を迎える。

舞やめぐみ・貴司・歩（浅田芭路）が車椅子に乗る祥子（高畑淳子）とともに五島に到着。

故郷・五島に帰ってきた祥子に木戸（哀川翔）たちが「おかえり」と迎える。大きくなった歩（浅田芭路）と初めて会うのは、一太（若林元太）の子である進（野原壱太）。照れながら歩に挨拶する進は一太の小さい頃と変わらない。

「かささぎ」初の運用のため、刈谷や舞が入念に準備をしていく。舞は祥子と離島に向かう医師を載せてフライトする。

テレビもかけつけて、レポーターが中継している。

歩と進は一緒に舞の機体チェックの様子を見守っている。歩が「うちのお母ちゃん、かっこいいやろ？」と言うと、進は「およ！　かっこよかね」と笑顔を見せる。

歩が続けて「私もな、将来パイロットになんねん。宇宙船のパイロット」と告げる。進は「ばえー！　すごかあ！」と感嘆。

歩と進は笑顔になり、「かささぎ」の方に注目して…。

舞いあがれ第125話のネタバレ,あらすじはここまで。

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）最終回のあらすじです。

ついに最終回。時は2027年1月。舞（福原遥）が刈谷（高杉真宙）たちと一緒に開発している空飛ぶクルマは祥子（高畑淳子）を乗せて運用へ。パイロットの舞が多くの人に見守られながら、五島の空を飛ぶフライトへ。

空を飛ぶクルマの結末。そして、今まで登場してきた人物の未来やいかに？

【出演】福原遥，永作博美，高橋克典，横山裕，赤楚衛二，山下美月，山口智充，くわばたりえ，古舘寛治，松尾諭，浅田芭路，葵揚，山口紗弥加，鈴木浩介，哀川翔，長濱ねる，若林元太，高杉真宙，吉谷彩子 ほか

【舞いあがれ！】最終回のネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）最終回のあらすじネタバレです。

空飛ぶクルマが長崎・五島の空を飛ぶ日
「こんねくと」と業務提携したアビキルが空飛ぶクルマを開発。テスト飛行を重ねていき運用の段階へ…。

2027年1月31日。ついに「かささぎ」と名付けられた空飛ぶクルマが、長崎・五島列島の空を飛ぶ日を迎える。刈谷（高杉真宙）から初便のパイロットに指名された舞（福原遥）は、航空学校の訓練さながらのフライト前点検を行う。

一方、東大阪の喫茶店「ノーサイド」には、悠人（横山裕）と久留美（山下美月）と娘、なにわバードマンの同窓生、航空学校時代の同期が集う。

悠人と久留美の子ども
悠人と久留美の子ども・紗奈（夢香）が「おじいちゃん！」と佳晴（松尾諭）に飛びつく。佳晴は「ナイスタックルや！」と孫の成長を喜ぶ。

雪乃（くわばたりえ）は「悠人君、パパの顔になったな」と言い、勝（山口智充）は「うん」と大きくうなずく。

柏木が迷子？
航空学校時代の舞の同期…倫子（山崎紘菜）、中澤（濱正悟）、吉田（醍醐虎汰朗）、水島（佐野弘樹）が一足先にノーサイドに到着した。だが、柏木（目黒蓮）の姿がなかった。

水島は「大丈夫かな？」と心配する。※柏木は航空学校時代、フライト訓練中に現在地が分からなくなるロストポジションというミスを何度も続けたことがあった。

柏木が無事にノーサイドに到着すると水島と笑顔でハグ。倫子や中澤、吉田との再会も喜んだ。

※【補足】柏木の左手薬指に注目が集まりました。柏木は指輪をしていませんでした。元々既婚者だった中澤をはじめ、倫子、吉田、水島は指輪をしています。

#舞いあがれ
おわったああ。最後まで見てくださった皆様、本当にありがとうございました。半年間あっというまだった。舞ちゃんはじめみんなすごい。本当にお疲れ様でした。朝ドラってすごいんだな。この作品に携われて最高の思い出になりました。みんなとの再会は嬉しかったな。あれ1人指輪。。笑😁 pic.twitter.com/LwwRWtMEFA

— 佐野弘樹 (@sanohiroki__) March 31, 2023

舞が空を舞い上がる
五島では・・・病院へ向かう祥子（高畑淳子）と医師が「かささぎ」に搭乗。玉本（細川岳）と刈谷（高杉真宙）がシートベルト装着の確認などをして、ハッチ（乗降口）を閉め、最後の見送りをする。

舞は丁寧にプロシージャーを行い、離陸体制に入る。機内の様子はオンラインでノーサイドに集まった人たちも見守っている。

舞が窓の方を向き、外にいる刈谷に「グー」のポーズをする。すると、刈谷も「グー」のポーズで応える。

いよいよ舞がパイロットとして五島の空を舞い上がる…。

岩倉、自分、最高やで！
舞いあがれ！最終回
「かささぎ」が飛び始める。見守っている刈谷は感慨深げ。玉本は「かささぎ」が飛んでいくその姿を撮影。

「かささぎ」が無事に垂直離陸すると・・・五島やノーサイドで見守る人々から歓声が上がる。

「ノーサイド」では由良（吉谷彩子）、鶴田（足立英）、空山（新名基浩）、佐伯（トラウデン都仁）、日下部（森田大鼓さん）、渥美（松尾鯉太郎）、西浦（永沼伊久也）、藤谷（山形匠さん）ら、元なにわバードの仲間たちが優しい表情で見つめた。

回想シーンへ。なにわバードマンで人力飛行機「スワン号」を飛ばしたときの回想が流れる。

現在。由良（吉谷彩子）は「岩倉、自分、最高やで」と褒める。それは回想シーンの琵琶湖での舞のフライトでも由良が言った最大級の賛辞。

元なにわバードマンのメンバーたちも由良の言葉にうなずく。

IWAKURAのねじを乗せて飛んでいる
浩太（高橋克典）が回想で登場。小学生の舞（浅田芭路）と久留美（大野さき）が学校の校庭で模型飛行機を飛ばす。浩太が「よう飛ぶなぁ」と感心する。

舞いあがれ！最終回
現在。めぐみ（永作博美）は「浩太さん、舞が空飛んでるで。IWAKURAのねじ乗せて」と涙ぐむ。

ノーサイドにいる悠人（横山裕）は「親父、夢かなったな」とつぶやく。

舞いあがれ最終回
大河内教官の教え
航空学校時代の回想シーンも流れる。

大河内（吉川晃司）が「プロになれば、君たちはまた苦しむかもしれない。だが、答えは一つではない」「大切なのは、これからどう生きるかだ」と舞や柏木（目黒蓮さん）に送った言葉が流れた。

回想が終わり、現在。「かささぎ」を操縦している舞が右を向いて微笑む。まるで大河内教官に向けているかのように。※

※補足：舞が航空学校時代、急な天候不良で、帯広空港から釧路空港に一人で着陸することになったことがあります。舞は不安でいっぱいでした。そんなとき無線から聞こえてきたのが大河内の「岩倉学生聞こえるか？　右を見ろ」という心強い言葉。舞が右を向くと大河内が操縦する飛行機があり、大河内は「釧路まで私が誘導する」と言って一緒に飛んでくれました。イケメンすぎるとSNSでも話題になりましたね。

貴司君が自分を見つけた場所
やがて「かささぎ」は大瀬埼灯台を通過する。

回想シーンが流れる。舞と久留美が、会社を辞めて悩んでいた貴司のいる灯台へと駆けつけたシーンなど。

「ノーサイド」で見守る雪乃（くわばたりえ）が（大瀬埼灯台は）「舞ちゃんと久留美ちゃんが貴司見つけてくれた場所やな」と感謝する。

久留美が「貴司君が自分を見つけた場所です」と訂正する。

勝（山口智充）が「せやな」とつぶやく。

向かい風に負けなった舞
舞いあがれ最終回
めぐみ、貴司、歩（浅田芭路）たちは、めぐみ丸で「かささぎ」を追いかけている。

舞が「ばんば、知嘉島（ちかしま）やで」と祥子に声をかける。

知嘉島では子どもたちが「ばらもん凧」をあげている。

ナレーション（さだまさし）「いつも見上げていた空を舞ちゃんは今、飛んでいます」

回想シーンが流れる。幼少期の舞はこの島で「ばらもん凧」を揚げた。祥子は東京に戻る前の舞に「舞もばらもん凧ごたあ、どがん向かい風にも負けんとたくましく生きるとぞ」と声をかけた。

現在。後ろの席に座る祥子はパイロットの舞の方を見ながら、「舞や、向かい風に負けんやったね」と、つぶやく。

知嘉島からは子供たちが空飛ぶクルマ「かささぎ」に向かって「ヤッホー」と手を振る。

最終回結末
舞が「こちら、かささぎ。間もなく一つ目の目的地に到着します」と連絡する。

舞は涙ぐみながら、微笑む。

タイトルバックの映像と右下には「おわり」のテロップが映される。（おわり）

舞いあがれ最終回のネタバレ,あらすじはここまで。