【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）77話のあらすじネタバレです。

舞が営業部のエースに
2013年8月。舞（福原遥）がIWAKURAに入社して4年が経ち、今では営業部のエースになっていた。会社の業績も右肩上がりで、社長のめぐみ（永作博美）は機械や人を増やしたいと悩んでいる。だが、過去に在籍した人たちは今の職場があるため、引き抜きはなかなか難しかった。舞も元従業員に声をかけてみることにする。

貴司が短歌の賞に応募へ
貴司（赤楚衛二）は八木（又吉直樹）から古本屋「デラシネ」を引き継いでいる。貴司自身も秘密基地のようによく遊びに来たように、店の奥を子どもたちの居場所として開放している。

貴司は店番をしながら短歌の創作を続けている。今日は短歌を書きためている短冊を広げて、悩んでいる。その後、仕事を終えた舞がデラシネにやってきた。

貴司が小説の芥川賞に相当する短歌賞にエントリーするため、書きためた短歌を50首選んでいた。それを知った舞も短歌選びを手伝う。舞は短歌を一つ読み、相変わらず独特な貴司の視点を褒めた。

その後、貴司がナポリタンを作って2人は、和やかに食事をともにする。（今日は、めぐみが会食で遅くなるから舞も食べていったらしい。夕飯は親子で食べるのが岩倉家の約束なので、貴司といつも食事するわけではないのかも）

自宅に戻った舞は、今日の営業で仕事を取れたことを浩太の遺影に報告。そして、一歩踏み出して「お父ちゃんの夢を叶えたい」と告げる。

パートのおばちゃんたちが復帰へ
その後、IWAKURAにて。梱包の仕事を誇りに思っていたパートの西口、入江が戻って来ることに。舞が2人を熱く説得したらしい。２人は「お嬢さんには負けたわ」「あんだけ必要なんです、って言われたことない」と感激の表情だ。2人は先に復帰していた日高と抱き合い喜んだ。

舞やめぐみは、浩太が「必ず立て直します。その時はまたお願いします」と約束していたことが果たされたことでホッとする。

77話の結末
舞は、父との夢であった航空機産業参入の支援セミナーに参加することをめぐみに提案。だが、めぐみは無理だと言う。舞は「私はそうは思いません。やる気にさえなれば決して不可能な話ではありません」と熱く訴える。

めぐみはためらう。舞は品質保持として「JISQ9100を取得」など具体的な策を挙げる。

「一緒に来て頂けませんか。そして航空機の部品作りを真剣に考えてほしい」と頼み込む舞。

舞は航空機の部品作りの勉強をすでに始めており、勉強すればするほど、安全性や耐久性も厳しいことがわかり、どれだけ大変な挑戦か分かっている。だからこそ、挑戦したいし、うちなら作れると自信もある。

めぐみは舞が勉強しているのは知っていたし、「お父ちゃんの夢やからな、気持ちもわかる」と母の顔に戻りつつ、「リスクが大きいんちゃうか？」と社長としてOKを出せない。

舞は「一歩ずつ登って行ったら、いつかは山の頂上にたどりつける」という父の言葉を引き合いに出し、IWAKURAにとっての山の頂上は航空機産業参入だと告げる。

舞は微笑みながら、めぐみの目をまっすぐ見て「私、どないしてもお父ちゃんの夢をかなえたい。航空機の部品、作りたい。お母ちゃん、一緒に行こう！一緒に山の頂上、目指そう」と訴える。

浩太の夢を思い出しためぐみは、「わかった」と承諾した。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）78話のあらすじネタバレです。

前回、舞（福原遥）は、めぐみ（永作博美）に航空機産業参入を熱く説得。めぐみも「わかった」と承諾して…。

舞と貴司は友達？！
古本屋「デラシネ」にて。舞は国際規格取得への勉強に励んでいる。一方、短歌を書きあげた貴司は「舞ちゃん」と呼びかけるものの「ごめん、何でもない」と何か言いかけてやめた。

店に来ていた子どもから「付き合ってんの？」と追及されると、舞は「友達やで」と笑顔で否定し、貴司も「ちっちゃいころから仲ええねん」と応じた。

遊びに来ていた2人の子供がプールへ行くという。その去り際、根岸陽菜（徳網まゆ）から「なあ、2人付き合ってるの？」と聞かれる舞たち。

舞は「友達やで」と答え、貴司も笑いながら「せやで。ちっちゃいころから仲良いねん」と答えた。陽菜は「ふ～ん」と言いながら去る。

その後、舞は勉強を「気分転換や」といって中断し、貴司が短歌賞に応募する作品選びを手伝う。

貴司は舞の手伝いに感謝し、長山短歌賞に応募する短歌を封筒に入れる。

舞は「ちょっとそれ貸して。貴司くんの思いが伝わりますように。ハッ。願いこめといた」と封筒に念を送る。

舞が店を出ようとすると、貴司が舞を呼び止めて…

貴司
貴司
ホンマは、けっこうプレッシャーあんねん。短歌は僕の全てで、それ賞に出すってことは、全力でぶつかるってことやから。けど、賞なんか関係なくて、短歌に込めた思いが伝わったら、それでええんやな

舞は「うん」と笑顔で答え、貴司は去って行く舞の姿をじっと見つめた。

悠人は有名人
喫茶「ノーサイド」にて。めぐみが悠人にIWAKURAの業務報告書を渡して、悠人が目を通し…。

悠人「工場うまいこといっとるやん。赤字出たらすぐ売り払ったろ思ってたけど、毎月ちゃんと家賃も入ってくるし。悪ない投資先やわ」

今日は休日だが、めぐみは航空機産業産業支援セミナーに舞とこれから参加することを明かす。そして、「舞な、お父ちゃんの夢、かなえたいねん」と告げる。

悠人は浩太（高橋克典）にコツコツやって何の夢を叶えたいのか問い詰めたことを思い出す。その時、浩太は飛行機の部品を作る夢を語っていた。悠人は「何年かかんのやろ」とバカにしていた…。

現在。我に返った悠人は「まあ、ええんちゃう。やれるだけやってみたら」と答える。

直後、お店に居合わせた客たちが「あれ、岩倉悠人ちゃう？」「こんなとこ来るわけないって」「似てんねん。俺、めっちゃ憧れてんねん」と小声で話していた。

客の騒ぎを察したのか、悠人はお金を置いて席を立つ。出入口でファンの客に声をかけられるが、悠人は振り返らずに、店を後にする。

航空機産業参入セミナーにて
舞とめぐみが航空機産業参入支援セミナーへ参加。ある参加者が専門の設備が必要だから資金援助はあるか？と質問が飛ぶ。講師は援助は難しいが、アドバイザーなどとの連携を考えていると返答。

講師は高いハードルを乗り越えるためにどうすればいいのか、と参加者に問う。舞が挙手をして、中小企業が航空機部品に参入するには複数の企業が集まって一つの工場を作ることの必要性を意見する。

セミナー後。同じセミナーに参加していた菱崎重工の重役・荒金（鶴見辰吾）が舞に声をかける。舞の発言に興味を持ったという。荒金は本当に実現可能か確認する。舞は、独自の技術を持つ町工場が力を合わせれば可能だと答える。

荒金は各社に思惑やプライドがあるのに「力を合わせる」ことは可能か問う。舞は「同じ思いがあるからです」と答える。自分たちの優れた部品を航空機に使ってもらいたいと賛同する企業があるはず、ということだった。

そこで「部長お時間が」と言われ、荒金は会場を後にする。荒金は重工業で国内トップクラスの会社「菱崎重工」の航空機製造事業本部の事業本部長だ。名刺には関西支社の住所と連絡先がある。

めぐみが舞の父・浩太が家業を継ぐ前に働いていた会社だと、舞に打ち明ける。

78話の結末
食材を持った舞がデラシネを訪問。夕食のメニューについて貴司に相談すると、暑い時に揚げ物は大変だから野菜をめんつゆに刻んでつけてみるようアドバイス。貴司は山形で知ったそうだ。舞は「やってみる」と笑顔を見せた。※

あくる日、舞が営業先から戻ってくると、事務所で山田（大浦千佳）と藤沢（榎田貴斗）がお偉いさんの来客にざわついていた。その人物が荒金だと分かった舞は、急いで会いに行く。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）79話のあらすじネタバレです。

航空機部品への挑戦
セミナーで舞（福原遥）と出会い、興味を持った菱崎重工の重役・荒金（鶴見辰吾）がＩＷＡＫＵＲＡを訪問。社長のめぐみ（永作博美）が説明を聞いていたが、営業先から戻った舞も慌てて同席する。

荒金はボーリガード社の研究開発案件について話す。ボーリガード社は高級自動車メーカーとしてめぐみも知っているが、舞は航空機業界でも世界トップクラスの企業だと語る。

荒金はその航空機に搭載する新型エンジン用ボルトの試作をめぐみに依頼する。これは正式な発注を見据えたものだという。舞は喜びを隠せない。だが、社長のめぐみは航空機部品の経験がないから、参入する余裕がないとして断ろうとする。

だが諦められない舞は、図面を見せてほしいと頼む。図面を見ないとできるも、できないも判断出来ないからだ。

舞が返事をしばらく待って欲しいと荒金に伝える。すると、荒金も他の会社にも依頼しているが遅れているので、なるべく早く返事が欲しいと伝える。

めぐみはIWAKURAに依頼する理由を尋ねる。荒金は、先日のセミナーでの舞の発言に感心し、町工場の可能性を感じたという。そしてIWAKURAの「優れた技術」を証明して欲しいとお願いして、荒金は去った。

その後、舞は必死に職人たちを説得する。だがベテランの笠巻（古舘寛治）や結城章（葵揚）らは「難しい」としぶる。だが舞は「難しいからこそ、IWAKURAでやりたいんです」という。もっと成長するために、チャレンジすることをやめたくないという舞。それは、IWAKURAがここまで持ちこたえてきた精神だ。

笠巻は、浩太が熱心に頼んできた過去を思い出す。笠巻は舞の熱意に打たれ、「お父ちゃんも頑固やったけど娘はそれ以上やな（笑） そこまで言うんやったら、できることをやってみよう」と認める。

後は、社長の決断しだいだ。舞はめぐみに「先代の夢、挑戦させて下さい！」と頭を下げる。めぐみは「やってみましょ」と航空機部品に挑戦することに賛成した。

もう27やで
その夜。仕事を終えて帰宅しためぐみは仏壇に語り掛ける。

めぐみ
「浩太さん､IWAKURAで航空機の部品 試作する事になってんで｡ 舞がな､お父ちゃんの夢叶えるんやって｡良かったなぁ…浩太さん｡ 見せたげたいなぁ…IWAKURAのみんなが浩太さんの夢叶えようって頑張ってるとこ｡リーダーは舞なんやで｡あの舞が…」

その後、チャイムが鳴って、貴司（赤楚衛二）の母・雪乃（くわばたりえ）が城崎へ旅行したお土産を持ってやってくる。

めぐみが舞について「仕事ばっかりやねんあの子…」と切り出す。「熱心なんはええけど、あの子もう27やで？ そろそろ、なぁ？ 結婚とか考えてもええんちゃうかなぁって」と笑う。

雪乃も「今の若い子いうのはな、のんびりしてんねんて。うちの貴司なんかでも一生独身ちゃう？短冊にな、短歌書いてモテんのは平安時代までやっちゅーねんホンマに…」と嘆いた。

79話の結末
めぐみの心配をよそに、舞をリーダーに「IWAKURA・夢プロジェクト」が走り出す。

航空機の部品は高熱や振動など、過酷な環境にさらされるため、非常に高い品質が求められる。部品一つ一つの出来が人の命に係わるからだ。

試作を始めるが、失敗は続く。今回のボルトの素材であるニッケル基合金は硬くて加工が難しいから何度も失敗しながら、最適な加工方法を探していく・・・。

プロジェクト開始日は2013年9月2日。そして今日は9月11日。金型ができて本格的なボルト製作が始まったが、金型が焼き付いて上手くいかない旨を、舞はプロジェクトの日誌に記した。父と違ってパソコン入力で。

舞はIWAKURAの航空機産業に参入する時のため、JIS Q 9100（航空宇宙・防衛産業に特化した品質マネジメントシステムに関する国際規格）を取得できるよう勉強を始めていた…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）80話のあらすじネタバレです。

居眠りする舞
IWAKURAにて。昼休憩中、舞（福原遥）はパンをがじった後、ウトウトしてしまう。山田（大浦千佳）が働きすぎだと心配した。

そこへ笠巻（古館寛治）ら職人たちが航空機部品の試作について語りながら、休憩室へ。社員たちが相談する中、ニッケル基合金を扱う機械なら、小森（吉井基師）が働いている長井金属に聞いてみるのもいいという話に…。

小森と再会
お好み焼き屋「うめづ」にて。舞と笠巻が長井さんを待っていると、小森がやってきた。長井社長が急用ができたから代わりに来たという。

笠巻は、航空機のエンジン用ボルトの試作でニッケル基合金を扱っているが、素材が金型に焼き付いてしまうと相談する。

小森は、ニッケルはあたためてから加工しているという。だがIWAKURAに今ある機械では無理だ。

舞は機械を使わせてほしい、航空機部品作りは父の夢だからどうしても成功させたいと思いを訴える。

小森は、舞のためではなく、先代社長と笠巻のために、長井さんに頼んでみることを承諾。

後日。舞は、結城章（葵揚）と尾藤とともに、長井金属の機会を貸してもらう。舞が「すみません、お忙しいのに」と感謝するが、長井（や乃えいじ）は「かまへん。この機械も喜んでるわ。最後に浩ちゃんの夢のために働けてな」という。

最後とは…初耳だった舞。長井は来月、会社をたたむことを決めたという。子供もいないから、と。今いる社員たちは再就職先を探しているが、小森はまだ決まっていないらしい…。

小森に復職をお願いする
　舞が会ったとき、小森は再就職の話をしなかった。来たくないのだろうかと思うが…。舞から話を聞いた、めぐみと笠巻は小森へ復職をお願いすることに。

　IWAKURAの会議室にて。めぐみは「IWAKURAに戻ってきてくれはりませんか？」と持ちかける。しかし、小森は「俺、いっぺん『いらん』って言われたんです。あん時、どんだけ悔しかったか、悲しかったか……」とためらう。

　めぐみは謝りつつ、提案する↓

めぐみ
会社の都合でつらい思いさせてしもうて、本当に申し訳ありませんでした。
1日だけ、IWAKURAに来てもらえませんか？今のIWAKURAを見てほしいんです。それでも、ここで働きたくないと思うんなら、私たちは諦めます。

さくらが結婚
五島の「みじょカフェ」にて。「知嘉島の未来を考える会」が開かれていた。信吾（鈴木浩介）は、祥子（高畑淳子）や豪（哀川翔）、さくら（長濱ねる）たちにアイデアを募る。ハリウッドのような撮影所、映画館、昆虫博物館、ばらもん凧美術館、水族館、蝋人形の館、島の良いところを10人に手紙で送る…全部、却下だ。

そこへ一太（若林元太）も店を訪れる。一太の妹と弟は福岡へ行っている。若者が集まるために一太なりに考えてテーマパークを提案するが、信吾は予算がないと怒った。

一太は、「むっちゃんの気まぐれパスタ」を注文する。

だが、さくらは「ごめん。むっちゃん、昼寝ばしてる。きのう2人で夜釣りに行ったけんさ。むっちゃんがさ、夫婦になってもデートは必要っち」と言う。（※さくらが結婚したことが判明）

※【補足】さくらが結婚で苗字が変更！タイトルバックのクレジットでは、山中さくらから椿山さくらへと名字が変更されていました。

80話の結末
さくらの話を聞いて、「あ」と木戸が思いついたのが釣り教室！

祥子は舞にも電話で相談する。

「若者向けの釣り教室」の企画を聞いた舞は、営業先で釣り好きの人もいたし、五島の話をしたら行きたいと言っていたと告げる。

舞が賛同してくれたことで、祥子たちは歓喜！

電話を切った舞は、社用車を発進させる…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）81話のあらすじネタバレです。

圧造の成功
舞（福原遥）や結城章（葵揚）たちは航空機部品の試作で苦戦する。もう20日が経過し、圧造だけで50本目だ。そこへ小森（吉井基師）が現れ、原材料を電子炉に長めに入れることを提案して…。

その頃、お好み焼き屋「うめづ」では今日で工場をたたむ長井（や乃えいじ）への慰労会が開かれていた。東大阪の仲間が集まった。

そこに舞や結城章、小森とともに現れる。笠巻（古舘寛治）に、小森の助けもあり圧造がうまくいったことを報告。あとは転造をどうするかだが、笠巻は秘策があることをにおわす。

キャンディーズ
全員そろったところで、長井（や乃えいじ）が挨拶をする。そこで東大阪でものづくりができたことを感謝し、「お世話になりました。明日から、普通の女の子に戻ります」とジョークでしめる。

「戻れるか！」「そもそも女の子ちゃうねん」「若い子分からへんやろ」「何を言うてんねん」などと出席者からツッコミの嵐となり、笑いが起きた。舞も苦笑いした。

※この「普通の女の子」発言は、大人気だった女性3人組の歌手「キャンディーズ」が1977年に翌年をもって解散すると発表した際の言葉です。

小森の復帰
それから程なくして、リストラを受けた悲しさで悩んでいた小森が、IWAKURAへの復帰した。

小森はIWAKURAへ復帰するにあたり、ひとつお願いをする。それは航空機の部品作りに自分も参加したいというもの。

小森は「先代（高橋克典）の夢、俺も一緒に叶えたいんです」と語る。

小森は壁に貼ってあるポスターの「小さなネジの、大きな夢」というキャッチコピーを見ながら、そう言った。

めぐみは「小森さん」と感極まる。

舞は喜んで「お願いします」と頭を下げた。

試作品が完成へ
笠巻の師匠の機械を借りて、転造という作業へ。試作の最終段階だ。何度も何度も失敗を繰り返し、試行錯誤の末、航空機部品のボルトは見事に完成する。

笠巻は「ええんちゃうか？ハハハ、どうぞ、リーダー」と完成品を舞の手に渡す。

会社にて。めぐみ（永作博美）ら、みんなで試作品の完成を拍手する。ホワイトボードには検査日まで12日とあり、スケジュール予定欄の10月21日までは×となっており、おそらく22日に完成。赤いペンで「完成」と記された。

81話の結末
舞はボルト完成の報告をしに貴司（赤楚衛二）が経営する古書店「デラシネ」へ。貴司は舞の仕事での成功を喜んでくれた。

そこに一本の電話がかかってくる。編集者・リュー北條（川島潤哉）が貴司の長山短歌賞の受賞を知らせる。

電話を切った後、受賞の知らせを聞いた舞は舞が貴司の両手を握り、自分のことのように歓喜。その手を貴司が握り返して、「舞ちゃんのおかげやで」と感謝した。

「あ、ごめん」と我に返った舞が手を離す。そして、もう一人の幼なじみである久留美（山下美月）にも知らせたくて電話する。

喫茶ノーサイドにて。久留美は携帯電話をテーブルに置いていたが、舞からの着信に気づかないほど、人生の大きな場面を迎えていた。恋人の八神（中川大輔）が久留美に婚約指輪を渡し、「僕と結婚してほしい」と告げる。プロポーズだ。

久留美は息をのむような表情で驚いていた。（驚きと喜びで声が出ない？）

岩倉家にて。舞はめぐみと夕飯を食べながら、貴司の短歌賞のことを報告。めぐみは「才能が花開いたんやな」というが・・・「才能だけちゃうよ。ええ歌つくりたいって頑張ってきた努力が実った」という舞。

めぐみは、それも舞も同じと言った。努力が実ってボルトが完成したから。だが、舞は品質試験が厳しいので、これからだ、という気持ちだ。

岩倉家の前には、悠人（横山裕）がいた。母と娘の談笑が聞こえていたのかは不明だが、家に入ることなく去っていく悠人…。

（つづく）