〈コメ高騰〉「お前さん流行りの転売ヤーか？って聞いたらそうだって」押し寄せる中国人に人材派遣会社、ブローカー…コメ農家が語る値上がり“元凶”の正体「平成のときよりタチ悪いね」
| 集英社オンライン
|
ニュースを本気で噛み砕け

https://shueisha.online/articles/-/253135

ニュース2025.02.20

##
〈コメ高騰〉「お前さん流行りの転売ヤーか？って聞いたらそうだって」押し寄せる中国人に人材派遣会社、ブローカー…コメ農家が語る値上がり“元凶”の正体「平成のときよりタチ悪いね」

＜コメの価格高騰が止まらない。スーパーに行けば10キロ8000円台という高値のコメが並び、買い控えを迫られる消費者も少なくない。コメの転売ヤーがフリマサイトといったネットなどにも出現し、「令和のコメ騒動」とも揶揄される異常事態に政府は備蓄米21万トンの放出を決めたが、効果のほどは不透明だ。主食を担うコメが、不作でもないのに流通不全に陥り、生産者と消費者を分断している。千葉県にある大規模コメ農家を取材すると、価格高騰の要因やこうした事態を放置した政府の無策ぶりが浮かび上がってきた。＞

##
「平成のコメ騒動よりタチが悪いね」

取材に応じてくれたのは、千葉県いすみ市の「株式会社新田野ファーム」代表取締役の藤平正一さん。同社は従業員約10名で160ヘクタールという広大な田んぼでコメを作る大規模農場だ。まず、ネットのフリーマーケットに１キロ5000円といった常軌を逸した高額なコメが出品されている現状の経緯や背景を分析してもらった。

「平成のコメ騒動（1993年の記録的冷夏による不作に伴うコメ不足現象）のときよりタチが悪いんじゃないのかと思うね。ウチは親父の代から稲作をやっていて、俺が専業で始めて25年になるんだけどさ。平成のコメ騒動のときは冷害でコメが取れなかったんだけど、あのときは60キロ（1俵分）4万～5万円くらい、一番高いやつだと6万円で売れたんじゃないかな。

それが今回は凶作とかが理由ではなくて、みんなが隠しちゃったというか、コメを確保しておきたいという思いがあったんだろうね。俺もそうだけど、大きな農家ほどJA（農業協同組合）とは取引はしない。なぜかといえば、一般の米穀商に出したほうが最初から2000円～3000円は高いんだから。去年はこの辺だとJAの買取値段が60キロ1万7千円～2万円なのに比べ、一般の米穀商なら2万3000円の値段をつけていたからね」

コメ騒動の予兆はいつ頃から感じていたのだろう。

「こんな騒動になる前から、需要が上がっていたのか『売れ口が多くなったな』という感触があった。米騒動になってからは取引している国内大手の米穀商が『あるだけお米を売ってほしい』と言い出す事態になった。一般のお客さんも増加していったけど、いわゆる転売目的の人が買い付けに来だしたのは今年に入ってから。

ウチとしても長年買いにきてくれるお客さんの分を優先して確保しているんだよね。転売目的で来るのは1回こっきりって感じでしょ。でも、ウチも生活があるから、そういう新規のお客さんには割高で60キロ2万9000円～3万5000円で売ったよ。それでもお米屋さんで買えば4万円以上するわけだから。転売してる人たちは、それを5キロに小分けして4500円ぐらいで売ったんだと思うよ」

＜コメの価格高騰が止まらない。スーパーに行けば10キロ8000円台という高値のコメが並び、買い控えを迫られる消費者も少なくない。コメの転売ヤーがフリマサイトといったネットなどにも出現し、「令和のコメ騒動」とも揶揄される異常事態に政府は備蓄米21万トンの放出を決めたが、効果のほどは不透明だ。主食を担うコメが、不作でもないのに流通不全に陥り、生産者と消費者を分断している。千葉県にある大規模コメ農家を取材すると、価格高騰の要因やこうした事態を放置した政府の無策ぶりが浮かび上がってきた。
＞

##
コメと人を「セット販売」する人材派遣会社も…

たしかにインターネット上には“にわか転売ヤー”があふれている。

「お米売ります、ってサイトいっぱいあるでしょ。バイト感覚でやってる人が多いのかな。まあ、うちみたいな農家から60キロ2万9000円～3万5000円で買っても、2万円以上は儲かるんだ。転売目的で来るのは日本人が7割くらいで残り3割が中国人を含めた外国人だね。日本人はネット転売が目的の個人だけじゃなくて、この間は人材派遣の会社が買い付けに来たよ。

話を聞くとコメを直接転売するというよりは、飲食店に人とコメをセットにして出すようなことをしていきたいと言っていたよ。飲食店はおいしいお米じゃなきゃいけないし、お米をつけるから人を雇ってくれって感じなんだろうよ。1200キロ分欲しいってことだったけど全部は売らなかった」

コメと人を「セット販売」する人材派遣会社の思惑はよくわからないが、さまざまな異業種企業が「儲かる」と今のコメ市場に参入する現状は伝わってくる。

「中国系の人は飲食店をやってる人が多いけど、買ったコメをお店で使うというよりは転売しているみたいだね。びっくりしたのは1人に10俵販売すると、次々に『ウチにも20俵売ってくれ』と仲間がやって来る。だいたいは東京とか横浜とかだったな。中国人はコミュニティが強いから店頭で売ってることもあるみたいだ。

『小分けにして売るんだ』ってはっきり言ってくる中国人もいたから『お前さん、今流行りの転売ヤーか』って聞いたら『そうだ』って。そういう人はコメだけじゃなくて何でも売り買いしているブローカーみたいな人らで、1人とか2人で来るよ。でも、全員がそうではなくて『コメがなくて（店の）仕込みができない』っていう中国人もいたけどね」

＜コメの価格高騰が止まらない。スーパーに行けば10キロ8000円台という高値のコメが並び、買い控えを迫られる消費者も少なくない。コメの転売ヤーがフリマサイトといったネットなどにも出現し、「令和のコメ騒動」とも揶揄される異常事態に政府は備蓄米21万トンの放出を決めたが、効果のほどは不透明だ。主食を担うコメが、不作でもないのに流通不全に陥り、生産者と消費者を分断している。千葉県にある大規模コメ農家を取材すると、価格高騰の要因やこうした事態を放置した政府の無策ぶりが浮かび上がってきた。
＞

## 異業種は去年の1月ごろから、転売ヤーは今年に入ってから…

商機を逃さないブローカーたちが群がり、家庭の米びつがカラになる悲しい現実がある。「市場に任せる」という新自由主義が、国民を飢えさせる元凶になっていることは否めない。

「ある中国人は15俵とか買ってたから900キロだな。個人でも現金で払っていくよ。今まで話した値段に幅があるのは、多ければ俺も安くするし、中国人はとりあえず『値段をまけろ』って話になるから。彼らはコメを売ってるところにはどこでも行って集めてるって言ってたね。今どきは家庭用の大型冷蔵庫でも50俵や100俵入るからね。冷蔵庫に入れておけば2年くらいは平気だから。今までこんな転売目的とか異業種の人が買いに来ることなんてなかったよ。異業種は去年の1月ごろから買いに来るようになったし、転売ヤーは今年に入ってからが多いな。

でもな、ウチには以前から毎週、毎月買いにきてくれるお客さんが2000人くらいいて、そういう人たちに『コメないよ』なんて言えないから、転売屋にはちょっとしか売らないんだよ。俺がここでコメを売ってるのは毎週、毎月来てくれる人のためだからさ。いくら高く買い取ってくれるって言ってもやっぱり商売長い目で見なきゃ。だからもう転売ヤーには売らない。相場が下降線になったら転売ヤーなんてもう来ないんだから…」

大規模農家をも悩ませる、「令和のコメ騒動」は、政府の備蓄米放出で解決できるのか。（後編に続く）

以下後編：「そもそもコメはこれまで安すぎた。肥料にガソリンに機材も値上がりで赤字続きだよ」それでも日本のおいしいコメを作り続ける農家の嘆き「15万トンの放出米なんて１ヶ月ももたないね」
| 集英社オンライン
|
ニュースを本気で噛み砕け

https://shueisha.online/articles/-/253136

＜「令和の米騒動」とも言われるコメの異常高値が続き、政府は備蓄米21万トン（初回15万トン、状況をみて追加）の放出を決定。江藤拓農林水産大臣は2月18日の閣議後記者会見で「大手スーパーに卸売業者からコメの売却を打診する動きがある」などと「流通の活性化」を強調した。しかし、後手後手に回ってきた政府のこの窮余の一策は本当にカンフル剤として機能するのか。前編に引き続き、千葉県いすみ市の「株式会社新田野ファーム」代表取締役・藤平正一さんら、コメ農家の現場の声を届ける。
＞

##
「そもそも、これまでが安すぎだったって感覚が農家としてはある」

備蓄米が放出されればコメの値段は安くなるのかという疑問について、藤平さんはこう言い切る。

「農水省がまず初回は15万トン出すって言ってるけど、あれを全部市場に流したって1ヵ月持たないよ。だから１ヶ月後にコメがなくなればまた同じことだよ。仮に放出した直後にいったん少し価格が下がったとしても、すぐに戻ると思う。現に農水省の放出宣言を受けてから転売ヤーの中国人は『さらに60キロあたり2000円上乗せして買う』って言ってきてるくらいだから。

備蓄米が放出されてもすぐになくなって逆に値段が上がると踏んでるから、さらに高くても仕入れようとしてるんだろうね。15万トンじゃみんなにコメはいきわたらない。少なくともその程度の量の備蓄米の放出でコメの値段が下がり続けるというのはないと思うよ。今後も現状価格かそれより上を推移すると思う」

現場のコメ農家からすると、「令和のコメ騒動」以前の価格がそもそも適正とは言い難かったという。

「そもそも『これまでが安すぎだった』って感覚が農家としてはあるから、今ぐらいの金額で推移してくれないと潰れちまう。俺は25年間コメ専業でやってるけど、その25年間で1億円以上のマイナスだよ。銀行に借入してどうにかして、赤字でもやめずにやってる。ここで始めた頃から周囲には『コメ農家なんてすぐに潰れる』って言われて、それで意地で潰さずやり続けた。子どもたちには『いい加減にやめてくれ』って言われてるよ。続けるだけ借金が増えるんだから。

そのうえ2000円だった肥料がここ数年で5300円にまで値上がってるし、ガソリン代の値上がりもすごい。コンバインだって1600万円が2000万円くらいになってる。それが一生使えるわけじゃなくて7年とかで入れ替えるわけだからさ」

＜「令和の米騒動」とも言われるコメの異常高値が続き、政府は備蓄米21万トン（初回15万トン、状況をみて追加）の放出を決定。江藤拓農林水産大臣は2月18日の閣議後記者会見で「大手スーパーに卸売業者からコメの売却を打診する動きがある」などと「流通の活性化」を強調した。しかし、後手後手に回ってきた政府のこの窮余の一策は本当にカンフル剤として機能するのか。前編に引き続き、千葉県いすみ市の「株式会社新田野ファーム」代表取締役・藤平正一さんら、コメ農家の現場の声を届ける。
＞

##
「どうしてもお米が欲しいから売ってくれないか」と訪ねて来たが…

物価の高騰は一般消費者だけでなく、当然のように第一次産業の従事者をも痛めつけてきた。藤平さんが続ける。

「お金かかるんだよ、コメ農家は。例えばベトナムのような環境では年に3期作でコメを作るから量は取れる。でも、土地が痩せて質が落ちていく。反対に日本は1年に一回生産だから量産はできないけど、土地を痩せさせないから、当然おいしい。ベトナムでも今は種もみは日本のを使ってるから見た目はそんなに変わらないけどね。

そんなこともあって、しばらくコメの高騰問題は解決しないと思うよ。値段がどこまでも上がり続けることはないと思うけど、備蓄米の効果で安くなって以前の価格に落ち着くことはないと思う。さっきも言ったけど、25年間続けてマイナスばっかりだった。今年はようやく少し利益が出てくれそうだな、という感じなんだよ」

降ってわいた“コメバブル”でひと息ついた農家もあれば、恩恵にあずかれない人たちもいる。千葉県内の別のコメ農家の男性は、取材にこう答えた。

「ウチもJAには出してなくて直販売でやってるけど、コメの価格が高騰したといっても今のところ何の恩恵もないよ。ウチは基本的に予約分をさばいたらコメの在庫がなくなるからね。

たしかに昨年、『令和のコメ騒動』って騒がれて以降は、まとまったコメがあるかどうかの問い合わせや、外国、特に中国の方が『どうしてもお米が欲しいから売ってくれないか』と訪ねて来たことはありましたが、ないものは売れないですからね。今年に関しては予約の段階で、買うコメの量を増やしたいという申し入れが多く、私も少しだけ値上げさせてもらいました。いや、ほんと少しだけの値上げですから」

＜「令和の米騒動」とも言われるコメの異常高値が続き、政府は備蓄米21万トン（初回15万トン、状況をみて追加）の放出を決定。江藤拓農林水産大臣は2月18日の閣議後記者会見で「大手スーパーに卸売業者からコメの売却を打診する動きがある」などと「流通の活性化」を強調した。しかし、後手後手に回ってきた政府のこの窮余の一策は本当にカンフル剤として機能するのか。前編に引き続き、千葉県いすみ市の「株式会社新田野ファーム」代表取締役・藤平正一さんら、コメ農家の現場の声を届ける。
＞

##
「レンジでチンするご飯の業者もフル稼働状態だって…」

備蓄米の放出の効果については、疑問符がつくと首を傾げる。

「初回に15万トンの放出ということですが、それではほとんど値下がり効果はないと思いますよ。少なくともその倍の30万トンとか一度に放出しないと、そもそも全国にコメが回ってもいかないでしょうね。

しかも10万トン分を令和6年産米、5万トン分を令和5年産米とするという方針もよくわからない。単にバランスをとってそうしたのか、もしくは本当は100万トンも備蓄していないから、そんな小出しにするんじゃないかって疑われても仕方ないでしょう。いずれにしてもここまで対策が遅れては、価格が落ちたとしても一瞬だと思いますよ。

根本的なことを言えば、今コメ農家は減る一方なので、収穫量が減っていくならこういった買い占められるタイミングは今後も来ると思いますし。転売ヤーや企業がコメを買うのは違法でもなんでもないから止めることもできないですよね。それにコメを使わなきゃ成り立たないところや企業も必死に確保に走るわけですから。

今は『サトウのごはん』みたいなレンジでチンするご飯の業者もフル稼働状態だってボヤいていましたよ。おそらくものすごく売れてるんでしょう。備蓄米の放出が随時行なわれるわけじゃなければいずれコメは枯渇すると踏んで、今度はレンジのチンのご飯を転売ヤーたちが買い始めてるんじゃないですかね……。正直すごい事態だと思います」

パンがなければケーキを食べればいいじゃない。お米がなければお餅を食べればいいじゃない。けれど、わが国の「指導者」たちならこんなことを言い出しても不思議はなさそうだ。

取材・文／集英社オンライン編集部ニュース班

引用：集英社オンライン