【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）41話のあらすじネタバレです。

フライト課程へ
2007年4月。宮崎での座学課程を終えた舞（福原遥）は、北海道・帯広でのフライト課程に臨む。いよいよ空を飛ぶ訓練が始まる。

舞は貴司（赤楚衛二）からの葉書と短歌で勇気づけられる。貴司は今、福井の港で働いているようだ。

短歌「トビウオが 飛ぶとき ほかの魚は知る 水の外にも 世界があると」

サンダー大河内
中澤学生（濱正悟）の話では自衛隊出身の鬼教官がいるという。能力がない学生を容赦くなく落とすとの噂だ。名前は、人呼んで帯広の雷様、サンダー大河内。

舞は３人一組のチームに分けられるが、またしても柏木学生（目黒蓮）、水島学生（佐野弘樹）と同じ班になる。

矢野学生（山崎紘菜）、吉田学生（醍醐虎汰朗）、中澤学生の班は山下教官（板倉チヒロ）が担当。

舞たちの担当教官は、噂の大河内教官（吉川晃司）だった。

プロシージャー
明日の初フライトに向けて最終確認が行われることに。プロシージャーという飛行機を安全に飛ばすための基本作業を行う。

プロシージャーとはコクピットでのスイッチ操作や確認事項の手順を声を出して確認する作業。その数は182項目。一つの漏れも許されない。

舞は途中で確認事項の声出しが詰まってしまう。柏木学生はちゃんと出来た。だが、水島学生も出来なかった。

41話の結末
学生たちは班ごとに気象データを解析し、明日のフライトの準備をしていく。

矢野学生は、中澤学生と意見が合わなかった。だが、中澤学生は「女性に譲るとしよう」と折れた。矢野学生はその言い方が気に入らない。教官も英語を使いたがる変な人だ。矢野学生はイライラしていた。

舞は、矢野学生が練習しないので、柏木・水島の部屋へ行って、プロシージャーの練習をする。舞の手作りのレバーを見た柏木学生は「お前は暇なのか？」と冷たい態度。

水島が「彼女にもそういう態度なの？」とツッコミ。柏木は「彼女はいない」と言う。

水島は女性からの電話で部屋を出る。柏木は水島がいない間、舞の練習に付き合う。

舞はちゃんと出来ていた。だが、「まだちょっと不安で」と言う舞。

柏木学生は「明日のフライト、俺は楽しみだけど。だって、飛ぶために来たんだろ？」と、告げた。

舞はハッとして頷く。

そこへ水島が「振られたあ」と戻って来た。舞は「明日のフライト、3人で頑張りましょう」と告げる。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）42話のあらすじネタバレです。

初フライトへ
舞いあがれ42話
(C)NHK
舞（福原遥）、柏木学生（目黒連）、水島学生（佐野弘樹）は、初フライトの日を迎える。

学生たちは、フライト前に気象状況と飛行計画のブリーフィング、安全に飛行できるか否か大河内教官（吉川晃司）へ説明を行う。舞たちはそれを無事に行い、ついに初フライトに臨む。

大河内教官は、前日に操縦開始の手順であるプロシージャーがちゃんと出来なかった舞を訓練の一番手として指名する。

飛べた
舞いあがれ42話
(C)NHK
舞は、プロシージャーをきちんとして、大河内教官を隣りに、後ろに柏木学生、水島学生をスタートする。

舞「ランウェイズ　クリア、クリアド・ザ・テイクオフ、マックス・パワー」

飛行機が滑走路を加速していく。

大河内教官が「センターずれてる」「目線を遠くへ」と舞を指導。

飛行機が浮き上がった。

大河内教官「センターずれてる。足使え。右足踏んで！足りない！操縦かん動かすな。ウイングレベル、コールセンター」

教官側にも操縦かんがあり、学生の補助をしながら指導する。

大河内教官「この上昇姿勢を目に焼き付けろ。」

管制官からの連絡に返事できない舞。大河内教官に「聞こえてないのか」と言われ、舞が返答する。

大河内教官「よし。水平飛行をキープだ。」

舞は心の中で（飛べた。空飛べた。）と涙目で感動。すると大河内教官の指示が…

大河内教官「岩倉学生。現在のヘディングから左へ360度旋回。」

「レフトサイド、クリア。ロールイン」と声に出す舞。だが、ピッチダウンになり、上手くできない。大河内教官が操縦かんを使ってフォローする。

大河内教官は水島学生に交代を命じる。だが、水島は酔って嘔いてしまい、交代できない。そのため、柏木学生が交代した。

デブリーフィングにて
舞いあがれ42話
(C)NHK
フライトが終わるとすぐ、デブリーフィング（反省会）を行う。大河内教官が「ピッチが今何度なのか即座に分かるようになれ」などと指導。

その後、昼食に。落ち込む舞。別の班のみんなも、うつむいていた。水島学生は「ちゃんと乗れるようになるんかなあ」とつぶやく。

そのころ、お好み焼き屋「うめづ」にて。浩太（高橋克典）とめぐみ（永作博美）は舞の初フライトのことを心配していた。電話しようかなと言うめぐみ。雪乃（くわばたりえ）は「やめとけ。頼りがないのはええ頼り言うやろ」と制止。めぐみはメールだけすることにした。

42話の結末
夜。ベッドに横になっている舞はメールだけ親に打つ。「連絡せんでごめんな。うまくいった」と嘘をつこうとしたが…携帯電話を閉じた。送信ボタンは押してない？そんなとき、お腹が鳴った。

舞は自販機や冷蔵庫などのある休憩室（？）で、カップラーメンを食べる準備をしようとしていたところ・・・吉田学生（醍醐虎汰朗）がやってきた。

お湯を入れて、カップラーメンの出来上がりを待つ間、2人は話した。その様子を柏木学生が廊下から立ち聞きする。

吉田「今日のフライト、緊張したけどちょっと楽しかった。今日、初めてこの手で操縦して、緊張したけど楽しかった。」

舞「私も、ホンマ一瞬やったけど、楽しいって思た。ああ、この景色が見たかったんやって。」

吉田「岩倉さんがいてくれて良かった。宮崎で諦めてたら飛べてなかった。ありがとう。岩倉さんも困ったことがあったら、なんでも言って。」

舞「うん。ありがとう。」

柏木学生はその場をそっと去った。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）43話のあらすじネタバレです。

悠人が会社を辞めた
舞いあがれ第43話
(C)NHK
ラグビーカフェ「ノーサイド」で、舞（福原遥）からのメールを久留美（山下美月）が読んでいた。店を出て行こうとすると、入ってきた男性客とぶつかってしまう。久留美が持っていたノートや書籍が落ちてしまう。男性と一緒に拾っていると…男性は「大丈夫ですか」と声をかける。

男性が「あ」、久留美は「ああ」とお互いのことに気づく。その男性は舞の兄・悠人（横山裕）だった。

悠人は久留美の名前を思い出せず。久留美が自己紹介して、思い出す。世間話の流れで、悠人は久留美にIMORI電機を辞めたことを伝える。現在は「投資」を行っており、こちらの会社のリサーチに来ているという。書籍タイトルから、久留美が看護師になったのだだと気づいた悠人。

久留美「花園総合医療センターの救命救急で働いてます。」

悠人「はぁ～、また、きっつい仕事選んでんねんなぁ。給料安いんちゃうの？」

久留美「まあ、そら、高くはないですけど」

悠人「もっとええ仕事ありそうやけどなぁ。俺に金預けてくれたら、何倍にもできんで」

久留美「結構です」

悠人「ほな、地道に仕事がんばって」

久留美は悠人に見下されたと思って不快な表情で店を出る。

久留美は舞にメールを送って、悠人が会社を辞めたことを伝える。

＜久留美のメール＞

タイトル：びっくりやわ！

今日、舞のお兄ちゃんに会ったでー

お兄ちゃん、会社辞めたらしいいなあ

あんな感じやったっけ…

心配した舞は悠人に電話をして、悠人に両親に伝えるよう説得。でも、たいしたことないという悠人。ヘッジファンドという仕事をしているという悠人。

悠人は、「そんなことより、ええ感じで空を飛んでいるのか？」と聞く。少し言葉に詰まってしまう舞だが、「ちゃんと飛んでるで」と答える。

飛行訓練は落ち込む日々
舞いあがれ第43話
(C)NHK
大河内教官（吉川晃司）の指導は厳しく、飛行訓練は日々、その難易度を上げていた。操縦と並行してプロシージャーとチェックリストの確認。管制官とのやり取りも求められる。

水島（佐野弘樹）は管制官からの指示に「ラジャー」と言うと、大河内教官から「ちゃんと答えろ」とダメ出しされる。

舞は風の向きを逆に読むなど、失敗続き。そんな中でも、舞が最も苦しんでいるのは、着陸だった。

フライトが終わった後のデブリーフィング（反省会）にて。大河内は、水島について正しく復唱できなかったことを指摘して「なぜ復唱できないのかを考えろ」と指導。

柏木学生（目黒蓮）は自身の課題が１つしかないと答えたため、大河内から「最も事故を起こすパイロットの特徴は自分を過信する人間だ」と忠告。

舞の課題の着陸については「慎重になり過ぎて一つ一つの操作が遅い。早く操作感覚を覚えろ」と助言する大河内。

43話の結末
舞いあがれ第43話
(C)NHK
実際に機体を操縦できるのは1日1時間。限られた時間の中で技術を習得し、審査を突破しないと退学になってしまう。中間審査まで残り15フライトと迫っていく…。

舞は焦っていく。ある時のフライトは、着陸が上手くいかず、やり直しをすることに。そして中間審査まで残り9フライトに。

食堂にて。みんな、重い空気が流れていた。中澤学生は食事を残して先に部屋へ。舞も追い詰められていた。みかねた柏木は「食べ終わったら部屋に来い」と誘う。着陸のイメージトレーニングにつき合うから、と。そのとき、吉田（醍醐虎汰朗）は複雑な表情を見せ、水島学生は笑顔に。そんな水島を気持ち悪く思う矢野（山崎紘菜）。

柏木学生の部屋で、二人きりで、舞は着陸のイメージトレーニングをしていく。（つづく）

【舞いあがれ！】第44話

朝ドラ【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第44話（第44回）が2022年12月1日（木曜）に放送されました。

放送後、フライト訓練中に現在地を見失うという「失敗」で落ち込む柏木に視聴者からエールが殺到して…。

今回は【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）44話のあらすじネタバレ・感想について!

あわせて読みたい

【舞いあがれ！】のネタバレ・あらすじを最終回まで！2027年の未来に舞が空を舞い上がる！？
【舞いあがれ！】のネタバレ・あらすじを最終回まで！2027年の未来に舞が空を舞い上がる！？ 舞いあがれ！今週のネタバレ 最終週「私たちの翼」第122話 3月27日（月）第...
あわせて読みたい

【舞いあがれ！】第9週のネタバレとレビュー！舞と柏木学生が急接近か？
【舞いあがれ】第9週のネタバレとレビュー！ NHK朝ドラ【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第9週「私らはチームや」（11月28日～12月2日）のあらすじネタバレと予習レビュ...
「舞いあがれ」をU-NEXTで見る
＊本ページの情報は2022年12月時点のものです。最新の配信状況はU-NEXTサイトにてご確認ください。

目次
【舞いあがれ！】44話のあらすじネタバレ
舞と柏木学生のイメージトレーニング
柏木学生の過信
44話の結末
【舞いあがれ！】44話の感想
失敗で落ち込む柏木に視聴者からエール！
柏木学生の過去形の発言が気になる
【舞いあがれ！】44話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】44話のあらすじネタバレです。

舞と柏木学生のイメージトレーニング
舞いあがれ44話
(C)NHK
舞（福原遥）は柏木学生（目黒蓮）と、舞が苦手な着陸のイメージトレーニングに励む。

舞「ファイナルターン入ります。パワーしぼります」

柏木「ダメだ。はやい。焦るな。このまま速度キープして、しっかりセンターラインあわせて」

柏木学生が舞の手に、手を重ねて、舞の手作りレバーを一緒に動かす。

二人は目を閉じて、イメトレしながら着陸していく。

自然に着陸できた舞。目を開けて照れる二人。柏木は「これ、本当によくできてるな」とレバーを褒めた。

舞はそれを作った父親の話をすると、普段は自分のことを話さない柏木学生が、国際線パイロットである父親の話を始める。

柏木「ほとんど家にいなかったけど、帰ってきたら行った国の話してくれてさ。それを聞くのが楽しみだった。」

一方、中澤学生（濱正悟）は妻と連絡が取れないことを、矢野学生（山崎紘菜）・吉田学生（醍醐虎汰朗）・水島学生（佐野弘樹）に打ち明ける。家事も育児も妻に任せっきりだが、中澤学生は「応援してくれるって言ったのに」と納得できない。

矢野学生に恋人がいないと知った水島学生は立候補する。だが、矢野学生は「いらない」と断った。

柏木学生の過信
舞いあがれ44話
(C)NHK
翌日、飛行訓練は突然の飛行空域変更となる。だが、柏木学生はその空域の予習もしていると大河内教官（吉川晃司）を納得させて、一番手として訓練飛行に臨む。

しかし訓練中に、飛行している現在地を見失う。大河内教官に運転が代わった。その後の反省会で、大河内教官はこう告げる↓

大河内教官「現在地を見失ったのは、思い込みで目標物を見失ったからだ。その上、間違いを指摘された時に、それをすぐに認められなかった。自分を過信する人間は、パイロットに向いていない。」

次のフライトでも柏木学生はロストポジションしてしまう。

44話の結末
舞いあがれ44話
(C)NHK
同じ失敗を繰り返した柏木学生は、庭先で、ひとり呆然としていた。舞が駆けつけて、「大丈夫ですか？話聞くぐらいならできるかなって」と声をかける。だが…

柏木「君に話したところで何が解決するって言うんだ？第一、俺は悩んでいない。君らと一緒にしないでくれ」

翌日のフライトは、舞が気象情報から中止するべきだと話す。だが、柏木学生は反対意見だ。チームで意見がまとまらない中、2人は別々の意見を大河内教官にぶつける。

大河内教官は水島学生の意見も聞いた。水島は舞と同意見だった。

大河内教官「本日の飛行訓練は中止だ、意見のまとめられないチームに、安全なフライトができるわけない。」

その後。男子部屋にて。柏木学生は「飛ぶべきだった」とイライラしていた。

舞：「私は、自分の判断が間違っているとは思えません。安全な判断をパイロットとしてしました。」

柏木「俺が間違っているっていうのか」

水島「柏木、冷静になれ」

柏木「ラジャーしか言えないくせに黙ってろよ」

水島「うるせえ。この迷子野郎が」

柏木学生と水島学生が取っ組み合いの喧嘩になった。柏木が水島を振り払い、舞の手作りレバーが壊れてしまい…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）45話のあらすじネタバレです。

パイロットの本質
舞いあがれ第45話
(C)NHK
舞（福原遥）が飛行の中止を判断し、柏木学生（目黒蓮）と水島学生（佐野弘樹）がつかみ合いのけんかをした。その翌日、雨が降って悪天候のため、また飛行訓練は中止になる。

舞は大河内教官（吉川晃司）を訪ねて、「なぜ急に柏木学生は何度もロストポジションしてしまうのか」と尋ねる。

大河内教官は本人が聞きに来ないと意味がないという。だが、チームメイトとして放っておけないと食い下がる舞。大河内教官は、こう答える↓

大河内「自分の何が問題だったのか、向き合うことを恐れるうちは、何も解決できない。それに、全てをひとりで抱えこむことが、正しいと考えているとすれば、彼はパイロットの本質を理解してない」

一方、水島学生は柏木学生と同じ部屋でいるのが息苦しく、部屋から出た。柏木学生は独りで地図に多くの書き込みをしながら翌日のフライトの予習をする。

矢野学生（山崎紘菜）は柏木学生について「自分で乗り越えるしかない」と、舞に話す。成功して自信を取り戻すしかない、と。

いつか一人で飛べるように
舞いあがれ第45話
(C)NHK
舞は、柏木学生の部屋を訪ねて、もう一度話したいと伝える。そして「一緒に地図確認の練習しませんか？」と言うと、「俺一人で解決すべき問題なんだ。ほっといてくれないか」と断る柏木学生。

コックピットは絶対にミスを許されない場だという柏木学生。だが、舞は「パイロットは一人で飛ぶわけやない」という。でも。機長はすべての責任を一人で背負って、弱みを見せないのは父もそうだったという。舞はまだ学んでいる途中だから失敗したり弱みを見せもいいのでは？という。

舞「いつか一人で飛べるように、もっと強くなれるように、私ら、チームになったんやないんですか？」

舞の言葉に心動かされた柏木学生。舞が連れて行った体育館のような場所では、同期たちが待っていた。頭の中のイメージトレーニングだけでなく、実際に体を動かすことで覚える作戦だ。

ためらう柏木学生だが、舞は「飛ぶために来たんですよね」と言って、初心を思い出させる。

柏木学生は自分を取り戻しつつあった。だが、舞は着陸がまだまだ苦手だ。

45話の結末
舞いあがれ第45話
(C)NHK
そして中間審査の前日の夜。みんな不安を抱えながら、準備している。

舞は体育館で歩きながら、イメージトレーニングしている。そこへ柏木学生がやってきて、舞のトレーニングに手伝う。

柏木学生は、壊した舞の手作りレバーを修理し、舞に返した。

柏木学生「岩倉、岩倉なら大丈夫だ。」

舞「柏木さんも絶対、大丈夫です。私に言われても説得ないだろうけど」

柏木学生「そんなことない。岩倉の言葉には強さがある。…俺、お前のこと。」

（つづく）