【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第1話のあらすじネタバレです。

女性パイロット（福原遥）のアナウンス
舞（浅田芭路）は夢を見た。両親と兄と一緒に飛行機に乗っている。すると女性パイロット（福原遥）のアナウンスが聞こえてきた。

パイロット：「目的地は快晴。それでは快適な空の旅をお過ごしください」

舞は起きて、夢だったと分かる。母・めぐみ（永作博美）から熱を測るように体温計を渡される。

舞が久しぶりに登校
時は1984年4月。場所は大阪府東大阪市。

舞は、ねじ工場を営む父・浩太（高橋克典）、母・めぐみ（永作博美）、兄・悠人（はると）（海老塚幸穏）の4人家族。住まいは東大阪。

舞は小学校3年生。去年の秋ごろからよく発熱し、始業式から7日も休んだ。

始業式から八日目の朝。熱が下がった舞は登校することになる。

だが、舞はみんなと仲良くなれるだろうかと母に不安を吐露。

めぐみが学校まで舞を送ってくれた。先生にも挨拶したいから、と。
校庭にて。めぐみは「走ったらあかんよ」と注意事項を伝え、送り出す。

舞は上空を飛ぶ飛行機を見上げて、校舎へ入る。

飼育係
体育の授業中、舞は見学している。

昼休み。舞は飼育小屋へ行く。

舞のお気に入りのうさぎ・スミちゃんが小学校で飼われている。

「チモシー持ってきたで」とエサを与える舞。（チモシーははイネ科の牧草）

舞は、病院でいっぱい検査したのに原因不明なことをスミちゃんに伝えた。

「楽しそうやな」と舞は校庭で遊ぶ子どもたちを羨む。
「触ったらあかん。触っていいのは飼育係だけや」と望月久留美（大野さき）が舞に言ってきた。

その様子を舞の幼馴染・貴司（齋藤絢永）が見ていた。

教室にて。舞は先生からクラスの係決めは終わってるか何がいいか尋ねられる。

貴司がなぜか「飼育係やりたいねんて」と口を出す。

クラスメイトからは病弱で走れない舞が世話できるのか…とガヤガヤする。

落ち込む舞だが、先生が「できる範囲でやったらええねん」と騒ぐ子どもたちを制止させる。

ウサギが逃亡
放課後。飼育係になった舞は、生涯の友人となる久留美とスミちゃんの世話をすることに。

久留美は、舞が去年リレーの選手として出たが走れないのを不思議がる。

舞は熱が出ることを説明。

飼育小屋に到着すると、スミちゃんがいない！？逃亡したようだ。

久留美は早速、探しへ行く。

舞は走ったらダメと母に言われたことを思い出すが、校庭を探し回る。

ほどなくして貴司がスミちゃんを見つけてくれた。

安堵する舞と久留美。2人は貴司に感謝した。

舞は膝に手をついて、息を切らしている。

久留美「ごめんな。走らせてしもうて」

舞「ええねん。私も飼育係なんやもん」

舞と貴司
舞は貴司と一緒に帰る。

帰り道。貴司は飼育係を推薦したことを謝るが、舞はホンマはやりたかったからと感謝する。

家の付近で貴司の友達がサッカーの誘いに来る。

一度帰ってから行くことになる貴司。

舞は貴司は元気に遊べていいなあという。

貴司は「ええことなんかない。合わせているだけや」と答えた。

貴司の家は舞の隣りでお好み焼き屋をしている。

母・梅津雪乃（くわばたりえ）は服を汚している貴司を叱って（※）、舞の体調を心配した。

※補足：雪乃が叱ったのは事実だが怒ってはいない。これからサッカーへ行くという貴司に川で洗濯してこいと母。それなら大きい桃を拾ってくると貴司。いつもの冗談のやり取りな様子がわかる。
第1話の結末
舞が家に着くと、郵便屋さんからハガキを受け取る。裏には五島列島の風景写真があった。
工場から帰って来た母めぐみに、「ごしまに住んでたん？」と聞く舞。

「ごとうや」と笑うめぐみ。

舞は母から、このハガキをもらって、部屋に行こうとするがフラフラしている。

舞はまた発熱していて…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第2話のあらすじネタバレです。

熱を出した舞
岩倉家にて。ヒロイン舞（浅田芭路）は熱を出して寝込んでしまう。

舞は今日、飼育係になって、逃げたウサギを探すために走り回ったことを母めぐみ（永作博美）に伝える。

舞は「やっぱり、やめといた方がええかな？」と聞く。

めぐみは「やってもええけど、無理なことは自分で言わなアカンよ。できる？」と優しく諭す。

熱が下がらないため、浩太（高橋克典）とめぐみは舞を病院へ連れていった。

環境が大事
舞いあがれ第2話
(C)NHK/スポニチ
病院のベッドで、めぐみが付き添っている。浩太はひとりで医師に話を聞く。

医師は奥さんにも伝えたが「環境を変えた方がええんとちゃいますか」と勧められる。子どもは敏感だから親がいっぱいいっぱいだと子が影響を受けるという。

自宅に戻ると、舞の兄・悠人（海老塚幸穏）が今日もお好み焼きなことを怒っていた。※注：岩倉家の隣はお好み焼き屋「うめづ」。

悠人も「環境が大事なんやて」と、塾の先生が言っていたという。※注：塾では勉強のことを言われた？

浩太は「舞は病気なんや。しゃあないやろ？」と悠人に言うが…

浩太が舞を部屋に連れて行ったあと、めぐみは「舞は病気やない。じきに元気になるかｒあ」と悠人にいう。

けれど「普通の受験生は勉強のことだけ考えてたらいいのに、何で僕だけ、妹に振り回されなあかんねん」と悠人は不満げだ。

めぐみは舞に言ったら怒ると伝える。

だが、そうやって舞のことばかり心配することに悠人は嫌気がさしていた。

めぐみの涙
めぐみは「うめづ」へ支払いに行った。その際、どこか上の空になるめぐみ。店主の妻・梅津雪乃（くわばたりえ）は心配する。

めぐみが勤める工場は人手不足になっており、忙しかった。今日も従業員の結城（葵楊）のフォローをするめぐみ。

めぐみは疲れていても、家事と両立させようとする。

めぐみは舞に食事をとらせる。おかゆ？

舞はがんばって食べた。めぐみは「えらいなあ。お母ちゃんも、がんばるからな」と伝えた。

夜。「うめづ」にて。浩太は、雪乃からめぐみが大変そうだと聞かされる。秋に従業員のおばちゃんが辞めて、経理などの事務仕事すべて、めぐみが担当している。負担は増えているのだ。

「うめづ」から戻った浩太は、暗い台所で、涙しながら皿洗いをしている妻を見つけて、駆け寄った。

めぐみは「う～ぇ」と嗚咽しながら、しゃがみ込んでしまい…。

久留美の手紙
舞い上あがれ第2話
(C)NHK/スポニチ
窓越しに舞と話せる幼なじみ・貴司（齋藤絢永）は、久留美からの手紙を紙飛行機にして舞に渡し励ます。

手紙にはこう書かれていた。

＜久留美の手紙＞

岩倉さんへ

はよ学校に来て

いっしょにウサギの世話しよ

楽しみに待ってます。

望月久留美より

めぐみの決心
台所にて。浩太はめぐみと話す。

舞の病状を看病しつつ仕事に家事にと働いていた母めぐみは心身が疲れ果てていた。

そんな妻めぐみを気遣う浩太は、舞を連れて五島へ行ってみないかと提案する。

五島は めぐみの母・祥子（高畑淳子）が住む、めぐみの故郷だ。

祥子と長年顔を会わせていないめぐみは「今さらお母さんに頼られへん」と、逡（しゅん）巡する。

浩太は「昔のことで意地はってる場合やない。お母さんに助けてもらうしかあらへんやろ」と背中を押す。

めぐみは舞の寝顔を見て、そしてハガキの五島の写真を見て、決心する。

舞い上あがれ第2話
(C)NHK／スポニチ
久しぶりの親子の電話
舞い上あがれ第2話
(C)NHK/スポニチ
翌朝。めぐみは母に電話した。久しぶりの電話で、挨拶がぎこちなくなる。

めぐみは思い切って、娘を連れてしばらくそっちに行っていいか？と尋ねる。

祥子は「来たかったら来ればよか」と、ぶっきらぼうに答えて電話を切る。だが、その後、部屋をウロウロと落ち着かない様子だ。

第2話の結末
舞いあがれ第2話
(C)NHK／スポニチ
めぐみは、舞の部屋へ行き、熱が下がった舞に「あんな、舞。大事な話がある」と切り出す。

「お母ちゃんと一緒にしばらく五島に、行けへん？」とめぐみ。

舞の祖母が住む場所だと聞いた舞は、学校はどうするのか聞く。

めぐみは五島でしばらくいれば元気になること。自分も一緒にいることを伝える。

舞は五島行きを承諾。「よかった」とめぐみは舞の手を握った…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第3話のあらすじネタバレです。

合格祈願のけん玉
浩太（高橋克典）は「東大阪のことは自分がちゃんとやるから」と舞（浅田芭路）とめぐみ（永作博美）を五島列島へ送り出す。その当日の朝。

舞は部屋で、何やら紙を丸めて工作中。

舞いあがれ第3話
(C)NHK/スポニチ
兄の悠人（海老塚幸穏）は小学校6年で、受験まであと9ヶ月。母がいなくなのるのは迷惑がかかると嘆く。めぐみは「自分のことばっかり考えてたらあかんよ」と諭す。

舞が兄に行ってくると告げる。悠人は舞に「早く元気になれよ」と言いつつ、父と二人暮らしは「きついから」とツンデレな対応。

舞いあがれ第3話
(C)NHK／スポニチ
舞はわかったと苦笑いし、めぐみとタクシーに乗って、家を出る。その後、悠人は舞が手作りした紙のけん玉を発見。玉を上手く皿へ入れると、玉に「合かく」の手書きの文字が書かれていたと分かる。

舞の手紙
舞は久留美（大野さき）には手紙で五島行きのことを説明した。

＜舞の手紙＞

望月さんへ

貴司くんから手紙とどきました。

ありがとう。うれしかったです。

とつぜんですが、わたしは長さき県の五島に行くことになりました。

だから望月さんといっしょにし育係をやれなくなりました。ごめんなさい。

元気になったら、東大さかに帰れるって おかあさんが言ってます。

そやから、それまでスミちゃんのことをよろしくおねがいいします。

いっぱいチモシーあげてください。

舞より

ウサギをなぜスミちゃんと呼ぶのか…疑問に思う久留美。

貴司（齋藤絢永）が隅っこが好きだからスミちゃんという意味だと久留美に教える。

久留美もスミちゃんとウサギを呼び始めた…。

語りを務めるさだまさしの〝正体〟が判明
ばらもん凧
https://www.daily.co.jp/…
語り（さだまさし）担当者が、五島列島を紹介。さらに「見えますか？これが私です！」と五島列島に伝わる民芸品「ばらもん凧」の場面に。

語り：「ばらもんとは五島では元気者という意味だといわれています。ここでは昔から子供が元気に育つようにとの願いを込めてばらもん凧をあげるのです」

祥子との初対面
舞いあがれ第3話
(C)NHK/スポニチ
フェリーを降りると、そこには母・祥子（高畑淳子）が迎えに来ていた。舞にとっては初めての祖母との出会い。だが、舞が挨拶しても「およ」と挨拶する言葉少ない祥子を、何か怒っていると感じてしまう。めぐみに聞いてみると「そんなことない」と言うが…。

※「およ」とは五島弁で、あいづち、返事の時に使う言葉。

祥子の家は、めぐみの生まれ育った家だ。部屋はめぐみが出て行ったときのままだった。舞は賞状がいっぱいあることに驚く。母はできる子だったようだ。

舞が庭へ出ようとすると、ガァッパから逃げてきた（？）一太（野原壱太）が庭先に現れた。逃げきれて、ひと安心な一太。ガァッパとはカッパのことらしい。

年賀状
めぐみは仏壇の父の遺影に手を合わせた「ただいま」と告げる。続いて、祥子に「二度と帰らないと言ったのにすいません」と謝る。そして家族のことを説明しようとするが…

祥子はめぐみや家族が元気なことを知っていたという。そして浩太からのいくつもの年賀状を見せる。悠人や舞ら家族が映る写真も載っていた。

めぐみは舞の為に来たことを伝える。祥子は舞をおとなしい子というが…めぐみは「人一倍、繊細な子だから、せかさんと、ゆっくりやらせてあげたかと」と言う。

そこへ、めぐみの幼なじみ・信吾（鈴木浩介）が現れる。高校卒業後、久しぶりの再会だ。信吾は息子・一太を紹介する。

3話の結末
めぐみは診療所に行くと言うので、信吾が車で送る。めぐみが大学中退して駆け落ちしたと聞いて、信吾は心配していた。

めぐみの診療所への用事は、舞が発熱することから、挨拶するというもの。信吾は一太たちと遊んでれば元気になれるよと、めぐみを元気づける。同乗していた一太も「およ！」と返事した。

舞の五島での暮らしが始まった。

（つづく）
【舞いあがれ！】第4話のあらすじネタバレ
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第4話のあらすじネタバレです。

島の人々
舞いあがれ第4話
(C)NHK/スポニチ
舞（浅田芭路）が初めて祥子の家を訪れた日。船大工の木戸（哀川翔）や港の売店で働くさくら（長濱ねる）がやってきた。

引っ込み思案な舞は柱の陰に隠れていたが、祥子に紹介されて緊張ぎみに挨拶をする。

木戸は舞の亡き祖父・雄一が腕の立つ漁師だったという。木戸はラジオを修理して祥子に渡す。雄一が亡きあと、祥子は古いラジオを相棒に今も船に乗っている。

興奮しすぎ
夜。舞は、さくらが持ってきた生きているタコを触ってはしゃぐ。めぐみ（永作博美）は「興奮しすぎてる」と注意した。

2人の様子に祥子は違和感を感じて…。

舞が発熱
舞いあがれ第4話
(C)NHK/スポニチ
翌日。舞はまたもや熱を出してしまう。診療所の医師・谷先生（前川清）に来てもらい、診察してもらった。

谷は検査で問題ないなら、心の問題ではないかと指摘する。

めぐみには舞の悩みに心当たりがないのだが…。

「仕事忙しくてちゃんと見てあげられなくて」と自分を責めるめぐみ。

寝こんでている舞も、治さないと帰れないと思っているが…。

そこへ庭から一太（野原壱太）の声が聞こえた。見舞いに、カッパ除けのひょうたんを持ってきたという。

ひょうたんを持って歩くんだと…一太は踊るように歩き、教える。舞は「恥ずかしいわ」と笑った。

舞の初登校
舞いあがれ第4話
(C)NHK／スポニチ
翌日。熱が下がった舞は島の小学校へ初登校。

通学路にはアコウという大きな木があり、その下をトンネルのようにくぐっていく舞たち。

母も毎日通った道だという。

通学途中、聖歌を歌いながら歩く一太と会った。一太の妹・凛（絢香）も一緒にいて、一太が紹介してくれた。

教室の前に立ってクラスメイトに自己紹介しようとする舞。一太が指差しながら「祥子ばあちゃんちに来た岩倉舞！」と叫んでアシストした。あるいは知ってると自慢したかったのか？

クラスは小学1年から3年まで一緒で、舞の他に7名いた。舞の前のクラスは30名いたので少数だ。

先生は来週、磯の生き物観察に、校外学習に行くと皆にいう。

浩太も順調
めぐみは浩太（高橋克典）に舞の初登校を電話で知らせる。東大阪での二人暮らしの生活も、まだ3日だが順調らしい。

めぐみは電話を押さえて隠しつつ、小声で年賀状の件を感謝した。

浩太はめぐみに黙って祥子へハガキを送っていた。

「堪忍やで」と謝る浩太に、「ううん。ありがとう」とめぐみ。

4話の結末
舞いあがれ第4話
(C)NHK/スポニチ
舞は家に帰ると、校外学習の案内プリントを祥子に見せる。祥子は長靴など、舞と一緒に持ち物を確認する。舞はワクワクした表情だ。

めぐみがやってきて、学校でみんなとしゃべれたことを報告。まだ分からない言葉もあるが。

舞はめぐみにもプリントを見せた。すると、めぐみは「磯は初めてやろ？大丈夫？」と聞いた。

舞は「やめといた方がええかな？」と遠慮がち。

めぐみが「無理はせえへん方がええけど」というので、「分かった。やめとく」と舞。

祥子が「舞､まだ一回も舞の気持ちば聞いたことがなか｡舞はどがんしたかとね？」と割り込む。

めぐみが「舞はやめるって」というが…

「めぐみには聞いとらん、舞はどうしたいのか」と再度、問う祥子。

「行きたい」と舞は言った。祥子は「よし、分かった」と承諾。

「ホンマ？」と目を輝かせる舞。…こうして舞は校外学習へ行くことになった。

長靴はさくらのお下がりのものを借りた。舞は試し履きして、庭を嬉しそうに歩き回る。

校外学習の当日。舞は一太、凛が迎えに来てくれて、一緒に行った。

海にて。舞は網を使って生き物をとって…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第5話のあらすじネタバレです。

舞が校外学習へ
舞いあがれ第5話
(C)NHK/スポニチ
舞（浅田芭路）は祥子に促されて自分の「行きたい」という気持ちを母めぐみ（永作博美）に告げた。

当日。舞は海での校外学習に参加へ。

お昼ごろ。めぐみは祥子（高畑淳子）のジャム作りを手伝いつつ、舞を心配している。

祥子は「ついて回るわけにいかない」という。島のみんながみてるからというが…

めぐみは「うちの子だから、うちが何とかする」と安心できない様子。

オコゼば踏んだ！
舞いあがれ第5話
(c)NHK/スポニチ
一方、海では…生徒のひとり・耕平（奏音）が舞たちに裸足（はだし）になると「気持ちよかばい。脱いでみんね」と勧める。

早速、舞たちも裸足になった。しかし耕平が裸足のまま、オコゼを踏んでしまう。

一太（野原壱太）が「耕平ば、オコゼば踏んだ！」と先生や周囲に知らせる。

周りはパニック状態へ。先生たちが対処に追われる。

舞は急いで長靴を履き、海から出ようとする際、転倒。怪我をしてしまう。

舞は運動会のリレーで転倒し「どんくさいな」と罵倒された苦い記憶がフラッシュバックする。

「オコゼ」は、海底でじっとしていて石と同化。その存在に気付きにくい魚。オコゼの中でも、オニダルマオコゼは猛毒で有名で、ハブ毒の約80倍といわれています。背びれ、腹びれ、尻びれに毒トゲがあり…刺されると、痛み・腫れ・しびれの症状を引き起こします。 重症になると、嘔吐・下痢・腹痛・呼吸困難となり、死亡例もあるそうですよ。

かすり傷
舞いあがれ第5話
(C)NHK/スポニチ
めぐみと祥子は手作りのジャムを車で運搬している途中、海での子供たちの騒ぎに遭遇。

めぐみは「止めて！舞に何かあったかも」と、車を降りて一目散に舞のもとへ駆けていく。

舞は「お母ちゃん」と涙声。

先生は「かすり傷ですよ」と言うが…

めぐみは「こんな濡れて。ほかに痛いところない？」とタオルをかけて、心配する。

舞は「大丈夫」という。

膝をすりむいて赤くなってはいるが…たいしたことはない。祥子は遠くからその様子を見ていて…。

祥子の提案
舞いあがれ第5話
(C)NHK/スポニチ
夕食時。祥子は落ち込む舞に、耕平のことは大丈夫だと伝える。

めぐみは「もっと慎重に考えな、アカンかったね。ごめんな舞」と謝る。

祥子は、めぐみが大げさなのを感じ、「めぐみ、帰ってくれんね。帰らんね。舞は預かるけん」と伝える。

舞を残して帰れという祥子。その意味は、めぐみが心配しすぎているから…。

祥子「気づいとらんとね？舞はここん来てから、ずっ～とめぐみの顔色ば、うかがっとる。舞は、お前に遠慮ばして、自分の気持ちば言えんとさ。あが、しばらく舞と離れた方がよか」

離れる決断
めぐみは一人で港へ行き、母の言葉をかみしめ、悩む。

その後、めぐみは舞に、舞を残して東大阪へ帰ることを伝える。

不安がる舞。めぐみは「絶対元気になれるから」と勇気づける。

夜。寝床で、舞は母の背中から手を回す。めぐみは舞の手を握り、安心させた。

別れの日の「おはよう」。
母と子、それぞれが新しい一歩を踏み出す朝です。#永作博美 #浅田芭路 #舞ちゃん #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/ZDdvFVoCb0

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) October 6, 2022

5話の結末
翌朝。めぐみは舞の寝顔を見ていた。舞が気づいて起きたので、「おはよう」と挨拶しあう二人。

布団に入りながら、めぐみはおでこを、舞のおでこにくっつけ、熱がないことを確認する。

フェリー乗り場まで、舞とめぐみは手をつないで向かい、別れる。

めぐみの姿が見えなくなると、舞は鼻をすすり、嗚咽し始める。

隣にいた祥子は「よう頑張ったな」と褒めた。

舞は母が「私と一緒にいてたらお母ちゃんしんどそうやから」と気づいていた。

そして母が私にここに残ってほしいと気づいているから「だから帰られへん」と祥子に告げる。

祥子は自分の気持ちが言えた舞を褒める。

汽笛が鳴った。

帰り道。舞はばらもん凧を見上げる。祥子は「元気もんという意味たい」と舞に教えた。

舞いあがれ第5話
(C)NHK／スポニチ
こうして舞と祖母2人の、五島での暮らしが始まって…。

（つづく）