【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）36話のあらすじネタバレです。

受験勉強の日々
舞いあがれ第36話
(C)NHK
航空学校への入学を目指す舞（福原遥）は、あと3か月と迫る入学試験に向けて猛勉強の日々。

受験資格は大学に2年以上在籍し、一定以上の単位数を取得していること。舞は大学に通いながら受験勉強を続け、学費も稼ぐためアルバイトも続けた。

試験まであと1か月。疲労からかフラフラな舞はバイト先の喫茶店でコーヒーをぶちまけそうになる。

2005年7月31日。いよいよ一次試験の日を迎える。浩太とめぐみは舞にお守りを手渡して送り出した。

試験には全国から500人以上が挑戦するものの、入学できるのは72人。競争率は異様に高い。1次の筆記試験、2次の色々な適正検査をクリアした舞は、なんとか宮崎本校で行われる最終試験の面接までこぎつける。

参考：劇中の「お守り」は京都の飛行神社のもの↓↓

京都府八幡市にある飛行神社のTwitterも反応。つぶやいてました。小道具じゃなかったんですね!!

最終面接にて
舞いあがれ第36話
(C)NHK
面接会場では2人1組で面接を受けていく。舞と同席した受験生が柏木（目黒蓮）。舞は面接を待つ間、「なんか緊張しますね」と話しかける。だが柏木は「別に。君の緊張は俺に関係ない。黙っててくれないか」と言い放つ。

面接にて。舞は得意なことを聞かれたが、つい好きなことを語ってしまう。子供の頃から工作が好きでゴム飛行機を飛ばすことが大好きなこと、ばらもん凧も…と語ると「私は得意なものを聞きました」と面接官・都築（阿南健治）は止めた。

一方、柏木は乗馬の体験を専門用語をまじえて述べる。何が凄いのか分からない面接官は戸惑い、専門用語を説明する柏木。

最後にパイロットの志望理由を問われた舞は…

舞「空飛ぶ楽しさが忘れられなかったからです。私は大学で人力飛行機のパイロットをやりました。仲間と一緒に作った飛行機で飛んだ時、一人一人の思いがこの飛行機を飛ばしてるんやと感じて、すごく嬉しくて、体の奥底から強い気持ちがぶわあっと湧き出てきました。たくさんの人のいろんな思いを乗せて空を飛ぶパイロットになりたい。ほんで、みんなに喜んでもらいたい。それが私の夢です」

舞は身振り手振りまじえ、感情表現豊かに夢を語った。都築も顔がほころび、うなずく。

一方、柏木は「私は多くのお客様の命を預かって世界中の空を飛ぶパイロットの姿に憧れてきました」とマジメな表情で淡々と語る。

面接後の廊下にて。柏木は舞に対し「あんな回答がよくでてくるるな。人力飛行機のようなお遊びと、旅客機のパイロットは違う。プロフェッショナルの厳しい世界だ。夢だの思いだの、頭の中、お花畑か？…もう君と会うことはないだろう」と去り際に言い放つ。

温厚な舞も「なんなん？」と怒った。

36話の結末
舞いあがれ第36話
(C)NHK
だが、柏木の予想はハズレた。舞は無事に合格。

お好み焼き屋「うめづ」にて。幼なじみの久留美（山下美月）、貴司（赤楚衛二）が舞の合格を祝って乾杯！

雪乃（くわばたりえ）がイケメンいた？と舞に聞く。舞は一緒に面接を受けた人が「背は高かったけど感じ悪かった」と話す。舞が腹立つなんて珍しいと驚く貴司たち。

だが、久留美は実習先の病院で「看護師なるの100年かかるなあ」と鼻で笑われた…と意地悪な人がいることに共感。

貴司は腹立つことがほぼないという。最近は島根県に3週間行った。気が向いたところに行って思いついた言葉をメモしているという。以前より楽しそうだ。

2006年12月。待機期間を経て、舞は航空学校宮崎本校へ明日出発する。前夜。舞は両親に感謝を述べる…。

浩太「何べんもくじけそうになるかもしれへん。けどな夢をかなえるには一歩一歩、あきらめんと進んでいくしかあれへんねん」

めぐみ「しんどなった時は、いつでも電話してきてええんやで」

両親の励ましに舞は元気を出す。

翌日。宮崎本校の敷地内に入った舞は、あの感じの悪い受験生・柏木と再会。彼は舞を見て振り返ったが睨む（？）だけで何も言わない。舞も「あの人」と気づいた。

舞の夢のパイロットへの道が始まった。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）37話のあらすじネタバレです。

6人のチームメイト
航空学校へ入学した舞（福原遥）は宮崎本校で寮生活を始める。舞は、ばらもん凧 （だこ）（声：さだまさし）も宮崎に連れてきた。同室は矢野倫子（山崎紘菜）。女性がいることに安堵する舞。だが、最終面接で会った男・柏木（目黒蓮）も合格していた。

クラスは6人ずつの班に分けられる。舞は柏木・矢野、水島（佐野弘樹）、吉田（醍醐虎汰朗）、中澤（濱正悟）と同じ班になった。

6人は、食堂で自己紹介を始めるが、柏木は名前だけ紹介して食べ始める。柏木曰く「馴れ合う必要はない」という。

授業にて、質問された舞は答えるが不正解だった。そこで柏木がフォローして、正解を答える。授業終了後、舞が柏木に助けてくれたお礼を言う。しかし柏木は「助けた覚えはない」とそっけない態度。

矢野倫子が謎の行動
そんな中、舞は同部屋の矢野が毎晩、着替えてから部屋を抜けだすことが気になっていた。そこで、ある時、尾行してみた。すると、矢野は男子の部屋に入って行く。舞は驚いた。男遊びをしている？

だが、矢野はよく授業内容を理解していた。先生からも「よく予習してるな」と褒められた。舞は再び尾行して、矢野が入った男子部屋の扉にくっつき聞き耳を立てる。そこへ吉田が通りかかり、何しているのか?と問う。

廊下の舞たちの話し声が聞こえたのか…ドアが開き、矢野が出てきた。舞がつけてきたことに驚く矢野。

37話の結末
矢野は、自分たちの部屋に戻って舞を問い詰める。舞は男と遊んでいると誤解していたが…矢野は先輩と勉強していただけだった。オシャレしてるように見えたのは、その方が気合が入るからだという。

舞は自分の部屋で勉強すればいいのに…というが、「できない」人と一緒にしてもはかどらないと思わず本音を言ってしまう矢野。だが、「ごめん、言い過ぎた」と謝った矢野は「要領やくやる」ことを舞に勧める。舞もその通りだと納得した。矢野は一緒に先輩のところで勉強しようと誘い、舞もついていった。

舞は矢野から「倫子でいいよ」と言われ、下の名前で呼べる仲となった。食事中も談笑できるくらい仲良しに。そんな中、同期の中澤から食事中も都築教官（阿南健治）が目を光らせていると聞く。いわゆる「都築ポイント」で…。（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）38話のあらすじネタバレです。

都築ポイントとは？
舞いあがれ38話
(C)NHK
舞（福原遥）のAチーム内で、都築教官（阿南健治）が持つ黒いノートが噂になっていた。そこには、いわゆる「都築ポイント」が書かれているという。

都築ポイントとは各自の重要な評価（ポイント）のことで、それは帯広のフライト課程に引き継がれるので要注意だとチーム内で話題になる。

舞は都築が「ここに全て書いてある」と不気味に笑う姿を妄想して、震えた。

柏木と矢野が対立
舞いあがれ38話
(C)NHK
そんな中、授業の課題で柏木（目黒蓮）と矢野（山崎紘菜）が対立して、チーム内は気まずい雰囲気になってしまう。そんな様子を都築がメモしていた。そして、課題は次までの持ち越しとなった。

授業後。吉田（醍醐虎汰朗）は、柏木が最短距離を重視し少しでも早く到達することを目指し、矢野は最適な飛行ルートを重視していると舞に伝える。形は違っても2人とも高い志をもってパイロットを目指している、と…。

クリスマスパーティー
舞いあがれ38話
(C)NHK
舞は、チームをまとめようと今度の週末にクリスマスパーティーを提案する。だが、矢野は柏木がいると聞いて「絶対やた」と断った。だが、柏木も参加を断った。そのため、矢野は「柏木が来ないなら行ってもいいけど」と参加することに。

だが、水島は合コンに、中澤は妻と会って来るという。結果的に、パーティー参加者は舞、吉田、矢野の3人だけとなった。舞はお好み焼きを焼く。矢野は「クリスマスといえばチキンでしょ」とツッコミ。舞は「実家の隣りがお好み焼き屋なんです」と説明。…怒っていた矢野だが食べてみると美味しかった。

そんな中、水島が実家から送られてきたと食材を持ってきた。水島の実家「ミズシマストア」は北関東を中止にチェーン展開する大手スーパーだ。つまり、水島は御曹司。

水島は段ボール箱の中に手紙を見つけ、読んだ。↓

＜手紙＞

祐樹くんへ

元気にしていますか？
祐樹くんがパイロットになるなんて、今●●
お腹がすくと思うから食べてください。
何かあったらいつでも連絡してください。

追伸

気が済んだら帰ってこいとお父さんが言っています。

母

●●は読み取り不明な箇所。

さらに、匂いにつられて都築もやってきた。ビールを渡されて上機嫌な都築だが、全員揃っていないことを気にする。都築のそばにはあの黒いノートが！？

舞は残り2名を呼びに行く…。

仲直り？！
舞は途中で矢野と会う。矢野は妻との電話で会うことを断られたため、「飲みたい気分」と参加することに。

柏木の部屋をノックすると、ドアが開いてぶつかりそうになる舞。柏木は「俺はいいって」と断ったが、「都築教官も来てますよ。都築ポイントに関わると思うんです。協調性あるところ見せとかんと」と伝える。柏木は、この前の授業で都築がメモしていたのを思い出して翻意。

こうして全員そろった。舞が機転を利かせ、柏木が謝りたいと言っていると促す。柏木は、もう一度話し合いたいと取り繕う。矢野も同意。こうして表向きは仲直りした。

38話の結末
乾杯して、時が進み、都築は先に帰った。すると、柏木は美味しかったらしく、舞にお好み焼きをもう一枚焼いてくれと頼む。そして舞が焼く工程を凝視する。

矢野が「もしかして初めて？」と聞くと、柏木は「初めて」と答えた。驚くチームメイトたち。

水島「お父さんはパイロットで、お母さんは元CA。柏木くんはゴリゴリの航空エリートってわけよ。」

矢野「どうりでいつも自信満々なわけね。自覚ないところも、いかにもエリート」

吉田「矢野さん、エリートに恨みでもあるんですか」

矢野「別に。商社にいた時、そういう男たちをたくさん見てきただけ。ここにいる男たちだって大体そうでしょう。実家や周りに甘えて、もたいして苦労してないくせに、自信だけは一人前」

倫子が、中澤は妻に、水島は実家に甘えてると毒づき、険悪なムードに。

そんな中、吉田が「煙でてる！」と騒ぐ。

舞がお好み焼きをひっくり返すと、真っ黒に焦げていて…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）39話のあらすじネタバレです。

75点で喜ぶ舞
宮崎での座学課程も半分が過ぎ、残り2ヶ月。

小テストが返却された。舞（福原遥）は75点をとって、都築教官（阿南健治）から「前回より上がったな」と声を掛けられる。素直に喜ぶ舞。

一方、吉田（醍醐虎汰朗）は98点を獲得。同期から「お～」と感嘆の声が漏れる。

席で喜んでいた舞に、柏木（目黒蓮）は「よく喜べるな。この回期の平均点を下げている」と批判する。そんな柏木を睨（にら）む舞。

吉田が帰省へ
夜。吉田（醍醐虎汰朗）は、母親が倒れたと聞いて、寮を抜けて最終の羽田便で実家のある金沢へと急ぐ。吉田は母子家庭で頼れる親戚もいないという。

自動車の部品作り
舞いあがれ第39話
(C)NHK
そんな中、浩太（高橋克典）から舞に電話があり、新しいい仕事に取り組むか迷っていると打ち明ける。それは自動車の部品作り。舞は「自動車か。かっこええな。どんだけ大変やっても、やりたいことやってるお父ちゃん。私は、ええと思うよ。」と浩太の背中を押す。

だが、浩太の電話を立ち聞きしていためぐみ（永作博美）は、IWAKURAで出来るのかと問い質（ただ）す。

浩太は、名神プレステックという大きな会社に浩太の中学時代の同級生・竹やんがいて、彼から自動車の部品作りを頼まれたと説明。新しい工場を建てるため、設備投資に約3億円かかるという。明日、銀行と相談する…と急に聞かされためぐみは驚く。

だが、めぐみは「もう決めてるんやろ」と夫の覚悟を分かっていた。浩太は「今のIWAKURAならやれる」と意気込む。

1か月後
吉田は、1カ月ほど学校を休んで戻ってきた。母親は入院していたが退院できたという。だが、吉田の顔は曇っていた。

吉田「1ヶ月の遅れを取り戻すの厳しいから、次の期からやり直した方がいいって都築教官に言われたんだ。うち、お金がぎりぎりで、最初からやり直すのは厳しいんだ。やめるしかないのかなって。」

舞いあがれ第39話
(C)NHK
舞は何とか吉田をやめさせない方法はないか悩む。だが、舞のチームのメンバーは、吉田がやめることにかまっていられない。勉強が遅れてるのに無理に一緒にやっていくのは本人がつらい…と特に対応する気はない。

6人の直談判
舞いあがれ第39話
(C)NHK
舞は吉田に「ほんとにやめるの？」と問う。吉田は「僕、パイロットになって、一度も飛行機に乗ったことない母さんを海外旅行に連れていきたかったんだ」と明かす。舞は何も出来ないことを謝った。

吉田は舞に「よかったら使って」とノートを渡す。それは吉田が、学校を休んでいた間、母を看病しながら独学でチームの課題についてまとめたもの。舞は彼のノートを持ってチームのメンバーのところへ急ぐ。

柏木たちはノートの内容に驚いた。舞のいるAチームの課題だけでなく、Bチーム・Cチームの課題もすでにやり終えていたからだ。先輩から以前の課題を聞いた吉田は、どれがAチームの課題かわからないから、すべて取り組んでいたという。

舞は「今からでも遅れた分、取り戻せると思う。学校辞めることないよ」と吉田に言う。柏木たちAチームのみんなも彼のノートの完成度に自信を持ち、6人で都築教官のもとへ向かった。

都築は、「確かにこれはすごいですね。でも吉田学生がこの1カ月授業を受けなかったことが消えるわけではありませんよ。この1カ月でどれだけの量の学習をしたのか、君たちが一番よく分かっているでしょう」という。

　だが、諦めないメンバーたち。倫子（山崎紘菜）が「教官、遅れていないということを証明できればいいということですよね？」と言い、柏木（目黒蓮）も「特別テスト、受けさせてもらえますか？」と頼む。

中澤（濱正悟）も「1か月の空白分のテストです。彼は一緒の部屋で毎晩ずっと先の予習までやっていました。彼なら追いつけます」とフォロー。

吉田も「教官、チャンスをください」と頭を下げ、6人そろって「お願いします」と頭を下げた。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）40話のあらすじネタバレです。

都築ノートの正体
2007年3月6日。舞（福原遥）たちは吉田（醍醐虎汰朗）の特別テストを都築教官に懇願。その熱意に負けた都築は、吉田の特別テストを会議にかけてくれることを約束してくれた。そして、都築はAチームが団結したことを驚き、喜んだ。

3月9日。第53回生Ⅲ期空中航法のグループ課題に全員合格。都築教官のノートには「あんなにバラバラだったAチームが一つにまとまっており驚いた」と記されていた。

そして…。都築は【岩倉学生はチームワークを大切にする】と大きな字で書いた。

補足
画面を静止してよく見ると・・・都築ノートには、それぞれの学生について時系列で事細かく書かれており、舞については、「岩倉学生のお好み焼きは絶品」「もう一度岩倉学生が焼いたお好み焼きが食べたい」などの書き込みや、舞の積極的に授業に参加する姿勢や同級生思いの一面を絶賛もしている。

「あんなバラバラだった君たちが、こうもまとまるとは」

教官、そこ「都築ポイント」ですよね！このチームワーク、最高ですね！

教官は舞ちゃんの働き、ずーっと見ていたんですね…😊#阿南健治 #朝ドラ #舞いあがれ pic.twitter.com/z5d0edF7eL

— 朝ドラ｢舞いあがれ！｣ (@asadora_bk_nhk) November 24, 2022

最終試験
舞（福原遥）たちは猛勉強し、宮崎校の座学課程の最終試験を受ける。

試験の結果は、舞の同期18名全員合格！飛び上がって喜びあう舞たち。

学生たちは帯広でのフライト課程を前に、一旦帰省する。舞たちAチームは6人で記念写真を撮って出発へ。

舞が飛行機を見上げながら「みんなで空、飛びましょ」と気合を入れる。だが、みんなは冷静に歩いていく。「もっと盛り上がりましょうよ」と、ついていく舞。

金色の宇宙人
東大阪の浩太（高橋克典）とめぐみ（永作博美）は、舞をご馳走（ちそう）で出迎えた。この4か月、一度も空を飛んでいないが、帯広ではいっぱい乗れるので「いよいよ空だ」とワクワクする舞と浩太。

浩太の新しい工場は年内で完成する。だが、めぐみは本当に借金返済できるか心配していた。「大丈夫やて。」と強気な浩太。だが、悠人（横山裕）には（電話に出ないから）まだ言えていない。

浩太は悠人から送られた小包を思い出して開ける。中には金色の奇妙な人形が入っていた。ビリケンさん？いや、宇宙人か？

舞は早速、悠人に電話をする。だが、「ミスって2個買ってしもて。質屋に売ったら高く売れるかもしれんで。俺な、今から人とあうねん。切るで。」と、とりつく島もない。

悠人は営業していた。年間20％はお金を増やすと売り込む。自信に満ちあふれている悠人。

40話の結末
カフェ「ノーサイド」にて。舞は久留美（山下美月）と談笑。店主の津田（たくませいこ）は集合写真を見て柏木（目黒蓮）といい関係では？…と指摘。舞は否定するが、面接から一緒だと聞いて津田は「運命やんか。気いついたらフォーリンラブや」とはしゃぐ。

そこへ佳晴（松尾諭）がやってきて久留美からお金を借りて去っていく。久留美は結婚相手はちゃんと選ぶように舞に忠告。津田は「この子やったら大丈夫や」と柏木指差して言う。「そういうんやないんですけど」と写真を眺める舞。

帯広分校にて。

都築「都築です。黒いノート届きました？今回もなかなか面白い子たちですよ」

大河内（吉川晃司）「パイロットに面白さは不要です」

都築「そうかなあ？ユーモアは大事だと思うけど。まあ、きっちり指導してやってください」

大河内「わかりました。ただし、指導するに値する人間なら、ですが…」

（第9週に つづく）