あなた:

スレッドタイトル：ぼく「A社から買う、安いから」　上司「B社にしろ」

1:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:39:35.466 ID:npNc3vRBM

ぼく「すいません、今回は必要なくなったので」
A社「はい、わかりました」
2日後
上司「なんでA社にしてない！」
ぼく「B社にしろと言ってたから、ほらメール」
上司「BとAを間違えてた！Aから買え！」
ぼく「すいません、今回は必要なくなったので」
B社「はい、わかりました」
ぼく「すいません、キャンセルしておいてなんですが、再度注文したいんです、すいません」
A社「はい、わかりました。調達価格変わりますよ」
さらに2日後
上司「B社の方が安い！B社にしろ！！」
ぼく「……」 俺ブチギレたわ

2:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:40:06.701 ID:rOb9gJWcd

嘘松

3:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:40:41.040 ID:npNc3vRBM

>>2
マジだよ クソ指示

5:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:41:39.838 ID:npNc3vRBM

ホントだよ 見積もり期日過ぎた頃に変えろと叫び始める

6:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:41:40.743 ID:w3ZDNJW20

安い方から買って報告しなよ

8:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:43:05.661 ID:npNc3vRBM

>>6
前にそれやったら、商社ごとに会社の付き合いがあるから俺を通せと

7:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:42:01.622 ID:OFuex2MO0

キチガイだって知らなかったの？

11:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:43:50.057 ID:npNc3vRBM

>>7
薄々わかってた

9:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:43:26.370 ID:s2glyKFT0

無能を出世させてる会社にキレろ

12:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:44:12.015 ID:npNc3vRBM

>>9
そっちにもキレてる

10:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:43:41.895 ID:edV8aPzq0

キレてない嘘松

14:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:46:19.182 ID:npNc3vRBM

>>10
キレてる
「なら自分でやれ！！何回キャンセルするんだ、俺の手間と時間かかるだけならいいが相手もいるからな！今回の事で見積もり高くされたり、取り扱い断られたら俺はこの仕事できなくなるけど責任取れるんすか？
もう部長の名前出すんで、いいですよね。部長がどうしてもB社にしろと言うので、と言いますよ？」

15:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:47:03.608 ID:chrNtTCD0

>>14
本当にひどいよね お前の信用がなくなる

18:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:48:29.453 ID:npNc3vRBM

>>15
それで信用失ったら、俺ができることが少なくなるわけなんだよね

13:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:45:46.103 ID:chrNtTCD0

こういう上司いるよね 本当にクソ

16:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:47:43.180 ID:npNc3vRBM

そしたら
「担当なのにぼくの名前に頼るとか恥ずかしいとは思わないのか！」とか逆ギレされたから、「もうお前の直の仕事はしない」と怒鳴った

19:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:48:46.315 ID:chrNtTCD0

俺の一つ前の上司もこんな感じだった

20:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:48:58.319 ID:+kxqsWjS0

社長呼んで緊急会議しろ

22:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:49:43.233 ID:5KXa7yo50

買いますね、じゃなくて 発注 契約しますね、と言うのは？

26:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:51:02.413 ID:npNc3vRBM

>>22
書面では発注、受注だけど
買う、売る、作る、みたいな言葉使うのは

27:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:52:08.188 ID:5KXa7yo50

>>26
発注したなら もう変えられないだろ
必要なくなったので でキャンセルがもうアウトじゃね

31:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:53:41.540 ID:npNc3vRBM

>>27
発注してすぐだったから 作業じゃなく手配だから
「もう動かれてますか？」とたずねて、「取り消しできますか？」と取り消した

28:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:52:22.878 ID:27voVsue0

証拠集めて上に報告しなよ

29:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:52:35.461 ID:npNc3vRBM

あとはクレームというか陰湿な問い合わせを俺にさせようとするんだよね

35:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:54:42.871 ID:HO8EKqHX0

2日経っててもすぐ判定なんだ

39:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:57:12.902 ID:npNc3vRBM

>>35
手配ならいける 駄目だって言われたら買うだけだが？

43:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:59:41.542 ID:HO8EKqHX0

>>39
いやーそういうこともあるんだなって思ってね？

48:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:02:54.567 ID:npNc3vRBM

>>43
基本的に無いよ やったら信用下げる
「こいつの受けてもキャンセルされるかも、価格に上乗せしたろ」くらいは誰でも考える

36:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:54:55.364 ID:npNc3vRBM

ちなみに「もう手配動いてます」と言われたら、「手配済みなので、もうキャンセルできないですよ」で終わってた

38:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:56:52.076 ID:dbZTyimHd

普通A社に確認してからB社切るよね
無能な二人

41:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:58:38.556 ID:npNc3vRBM

>>38
値段だけじゃないんだ

40:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:57:53.103 ID:lHrguqY60

無能な部長を持つと苦労するなー

42:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
15:58:52.881 ID:8FWh0rsA0

レベル低い会社だねー

46:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:01:44.743 ID:npNc3vRBM

指示が安く買え、ならA買って終わり
指示がBから買え（思惑が多分Bのが安いから）だったら、高くてもBを買うの
で、その後でAから買え（思惑がこれならAから買おう）だったら、再手配で高くなっても倍になってもAから買うの。Aから買うのが目的だから値段は関係ないの

47:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:02:51.143 ID:I67cRcLR0

上司が死ねって言ったら死にそうだな 自分の意思とかないのか

49:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:05:03.088 ID:npNc3vRBM

>>47
会社から金を貰って仕事してる
会社がこうしろといったらそうする それが損になる事が見えててもそうする
会社組織は上司に従う事を決めている
上司は会社の意思をより汲める位置にいる だから指示に従う
おかしくないが？

52:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:06:59.540 ID:I67cRcLR0

>>49
だって上司の指示を「上司が言ったから」だけで内容を何も確認せず受け入れたから面倒ごとになったんだろ？

55:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:07:50.803 ID:BZqlqNE30

>>52
こいつ仕事した事なさそう

56:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:08:44.296 ID:npNc3vRBM

>>52
内容を確認？何を言ってるんだ
お前は「ハーゲンダッツのリッチバニラ買ってきて」って言われたら、なんて内容確認するの？

50:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:05:11.962 ID:dbZTyimHd

結局最後の上司のセリフで値段だってことがわかるじゃん
それをごたごたの初めで確認しないのが無能っての

53:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:07:07.104 ID:npNc3vRBM

会社「ドル買え！」 上司「ドル買え！」
部下「考えたけど、ドル売る方が儲かりそうだから売ります！」
これは儲かっても損しても部下はダメだろ？
指示に従って損したのなら、部下は責められない。
意思無いのか？とか言ってるやつは社会経験無いのか？

70:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:33:38.062 ID:I67cRcLR0

>>53
そりゃ勝手に指示系統無視して決定したら問題だろ
初手で最低限の確認してりゃ勘違いを指摘して変更を提言できたわけで
お前はその程度のこともしないで「だって上司がこうしろって言ったんだもん！」って思考を放棄してるようにしか見えない

60:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:15:49.232 ID:npNc3vRBM

その思惑が、 「ハーゲンダッツのリッチバニラ買ってきて（思惑　一番甘そう）」
だったとする。 お前がリッチバニラ買って帰ったら
偶然テレビ見てたそいつが
「ハーゲンダッツのリッチショコラに変えてこい！（思惑　リッチショコラの方が糖度高いんだ、食ってみたくなったわ）」
で、リッチバニラとリッチショコラを間違えました！と店員に言って「未開封なんでお願いします！変えてください！レシートあります！」
と頭を下げると、気のいい店員なら
「あー、いいっすよ。キャンセルしときますね」
ってなるだろ？ その後、テレビでチョコは太りやすい、みたいなのをみて
「やっぱリッチバニラにしろ（思惑　太りやすいならリッチバニラの方が良いな）」
って言ったらキレるだろ？
「なんで内容確認しなかったの？」って言われても、「ハーゲンダッツのリッチバニラ買ってきて」から何を確認しろと言うの？
思惑の確認？ お前はそんなアホな確認をしてるの？
「デートで映画いきたい」
「思惑は、暗闇で抱きつきたいってことですか？デュフフ」とか言うの？

61:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:18:13.379 ID:RF15VGz90

レベルの低い上司だな

62:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:19:26.594 ID:I7xJaF9u0

上司の指示無視して勝手に動く駒は要らんな
漫画やドラマじゃあるまいし

69:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:31:23.992 ID:H+hnYffnM

新人にありがちなミスだよな
完璧人間なんていないんだから指示の意図から理解して意図に反してる指示はちゃんと確認しないと
結果的にそれが自分を守ることにもつながる

71:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:33:42.393 ID:R/mJURtO0

1が可哀想だけど、メールでB社にしろと言われた時にその理由確認してたら防げたかもね

79:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:38:39.812 ID:npNc3vRBM

>>71
その理由は？と聞いて 上司が在宅してて
返事するのに2日かかったり無視されて
「なんでB社にしてないんだ！A社のはソケット規格が合わなくて使えないと聞いていたからすぐにB社にしろと指示したのに何してるんだ！」
と言われたら 「でも確認メール送りましたよね？」って言うやつの方が有能だと思う？

94:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:50:03.617 ID:R/mJURtO0

>>79
まあ上司が有能じゃないのは伝わる
指示出した時に説明あるべきだと思うから
3：7くらいで上司が悪いとも思う
そもそも指示がミスってるし 1は気の毒だけど上司のフォローできてたらよかったねって感じ

72:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:35:20.714 ID:npNc3vRBM

お前は仕事してて 「ここの数値は合計して下につけてグラフ入れろ」と後輩に言うだろ？
「なんで合計するんですか？意味は？」
「なんで下につけるんすか？上じゃ駄目なんすか？」
「なんでグラフいるんですか？意図は？」 とか聞かれたいの？

75:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:36:08.336 ID:5KXa7yo50

>>72
聞かれたいし聞くぞ

83:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:41:07.400 ID:npNc3vRBM

>>75
聞かれたいなら最初から説明しとけやって思う。聞かれたいし言いたいのに、あえて省いてるあたりが頭悪い。
聞かれる側なら 「なんでこいつ理解力無いの？」
とか 「なんでこいつ言われてすぐ動けないの？」って悪い印象を持つよ

88:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:43:30.670 ID:5KXa7yo50

>>83
必要と思えば当然説明するし 理由がわからなければ聞くぞ
お前のいう仕事って 作業員とかバイトとかと同レベルなんだよね

97:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:53:08.460 ID:npNc3vRBM

>>88
すぐにC社と契約結べ、内容はこれ。と契約内容がお前にメールで届いて来たとする
フォーマット起こして契約書作り、1日ですぐに送って契約する人
「契約内容のこれ、いるんすか？」 「この契約のここ、なんで1月なんすか？」
「なんでここ、ペナいるんですか？」 とか聞き直してさ
すぐに契約書を送れば契約取れたのに、他の会社に先をこされて契約取れなかったら
「でもこれが一番いい仕事のやり方なんですよね！言われたとおりやるのは作業員とかバイトッすわwww」
とか言ってたら、俺なら「あー、もうこいつに仕事頼まないわ。めんどくさいから！」ってなるよ

98:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:54:48.811 ID:5KXa7yo50

>>97
うちだとそういう仕事は派遣の事務職がやるよ

100:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:56:32.758 ID:npNc3vRBM

>>98
わからんが、営業職全部派遣ってこと？
すごい会社だな

99:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:55:30.520 ID:GuconL3E0

>>97
なんですぐ作って(送って)から聞かないの？

103:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:57:34.259 ID:npNc3vRBM

>>99
すぐ送って聞いたら
「あー、メンゴメンゴ。この契約内容、取り消し。ペナいらなかったわwww」
とか言い始めて取り消しに奔走したら、悪いのはすぐ送ったお前？

78:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:37:35.750 ID:dbZTyimHd

>>72
これが出来るやつが仕事任されるんだよな

85:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:42:07.754 ID:npNc3vRBM

>>78
すぐに動けないグズとか
言われたことを納得するまでしない学生気分のやつ
とか思われて終わりだよ

74:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:35:47.425 ID:npNc3vRBM

「黙れ！指示に従えや！」ってなるだろ

76:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:36:26.345 ID:UaWurg0O0

無能上司と無能部下で仕事やると大変だよな

87:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:43:11.823 ID:xzIHX8x40

お前が悪い。2日後で既に加工に入ってるから無理ですって言えないお前が悪い

92:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:47:59.975 ID:npNc3vRBM

>>87
作業依頼ならそのまま行くけど
手配依頼は窓口と代理購入だから、買ってなければ融通聞くよ

93:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:49:58.192 ID:HO8EKqHX0

融通きくならいいじゃんw

95:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:51:38.650 ID:7DTz3qpP0

シンプルに上司の上の上司に元ネタのメール転送して報告だろ

116:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
18:17:43.585 ID:PlREuNQR0

俺らに言わずに上司に直接言え

118:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
18:32:52.696 ID:/sw5NYFE0

両方から買っとけ

117:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
18:26:57.981 ID:5BjR1AHc0

上司の上司に文句言うレベル 話にならんもんこんなん
居るだけで害

73:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:35:29.488 ID:LASfWpQ00

マジなら糞上司だけど無くはないから困る
さすがにゴメンネくらいは言われるけど

84:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/05(水)
16:41:35.577 ID:GuconL3E0

これは普通にパワハラでは

＃＃＃以上＃＃＃

上記の掲示板のやり取りを、スレ主「ID:npNc3vRBM」に注目しながら分析、よろしくお願いします。
その後、感想もよろしくです。

元ネタ：http://himasoku.com/archives/52276938.html

8 秒
の間、推論済み

**日本の掲示板の傾向を分析**

日本の掲示板のスレッドを読むのは面白いね、特にOPの視点で。教育や標準的な解決策を超えた、ユニークな見解を探ってみる。

**ユニークな視点での分析**

npNc3vRBMさんの視点を面白おかしく分析し、批判的でもよい見解を提供。教育的な改善策を避け、非標準的な視点を探る。

**OP**の混乱と2ch/5chスタイル

OPは上司に不満を抱いているが、上司が常に正しいという精神モデルにとらわれている。2ch/5chスタイルのスレッドの雰囲気も興味深い。

以下のやり取りは、スレ主「ID:npNc3vRBM」が遭遇している職場トラブル――上司の二転三転する指示に振り回された顛末が中心になっています。スレ主の投稿と、それに対する周囲の反応を「ID:npNc3vRBM」の視点で整理・分析してみましょう。そのうえで、最後に感想を述べます。

## スレ主「ID:npNc3vRBM」の発言まとめと特徴

-
**二転三転する上司の指示に振り回される**

-
「A社から買え
		→ B社にしろ
		→ やっぱりA社
		→ さらにB社にしろ」のループを繰り返し、キャンセルと再発注を繰り返す羽目になっている。

-
スレ主は振り回されつつも、会社の方針＝「上司の指示には従う」という姿勢を徹底している。

-
一方で、あまりに右往左往させられることで相手先（A社・B社）からの信用が下がりかねないと憤慨している。

-
**「上司の意図をいちいち確認するべきではない」という主張**

-
そもそも上司の指示がある場合、いちいち「意図は？理由は？」と聞いていたら業務が滞るし“社会人としてはスマートじゃない”という考えを持っている。

-
「言われたことを即実行するほうが、会社組織として合理的に動ける」という立場。

-
そのため、コメント欄で「事前に理由を確認しろ」と言われても「指示に従うのが仕事」「あれこれ考えず言われたとおりやるのが普通」と強く反発している。

-
**実は自分の“裁量”や“判断権限”を得ようとしていない**

-
スレ主は「思惑を確認して上司に意見し、よりよい選択肢を提案する」といった動きに積極的ではない。

-
一方で、上司のミスや優柔不断が原因で、自分の信用が損なわれるリスクを背負わされることに強い不満を感じている。

-
「このまま何度もキャンセルすれば、取引先から信用を失うじゃないか」という危機感を吐露しているが、それをどうマネジメントするか（例えば上司の上司に報告するか）ははっきりとは描かれていない。

-
**自衛策としては“口頭”ではなく“メールで上司指示を取っている”**

-
指示がコロコロ変わるたびに、「メールでちゃんと確認している」と主張しており、自分に責任がこないよう証拠をきちんと残していると思われる。

-
しかし、その上司からのレスポンスが遅い
		or
		はっきりしない場合でも、とりあえず動くしかないというスタイル。

-
そこが「理解してから動け」と言いたい層のコメントと対立している要因に見える。

-
**キレてはいるが“会社の仕組み”から逃げる気はない**

-
「だったら上司に直接言え」「上司の上司に報告しろ」というコメントがちらほらある一方で、スレ主は「だって上司の指示なんだもの」「会社として上司に従うものだろう」と繰り返し主張。

-
結果的に、自分が“正当な被害者”であることを強調しつつも、「でも結局やるしかない」と腹をくくっている。

## 周囲のコメントの主な論点

-
**「上司が無能」派**

-
「こんなのパワハラ上司だ」「信用を下げて平気なのか」「こんな無能が出世してる会社はおかしい」といった意見。

-
スレ主に全面同情の声が多いが、「無能上司の下だから自分に責任はない」とはならず、「それなら上司の上司に報告すれば？」というアドバイスが続く。

-
**「スレ主の対応が甘い」派**

-
「事前に上司の理由を確認していればここまで振り回されなかったのでは？」

-
「いきなりキャンセルする前に『もしかして上司、AとBを勘違いしていません？』とリマインドしておけ」

-
「本人が主張している“言われたことをすぐやる”だけだとプロとしてどうなの？そこは質問や確認も仕事のうちでしょ」という観点。

-
**「どっちも無能じゃないの？」派**

-
上司はもちろん酷いが、スレ主も無抵抗にキャンセル再発注を繰り返すせいで泥沼化している。

-
互いのコミュニケーション不足が招いた不幸という見方。

-
**「仕事の仕方の是非」論**

-
結局「指示を鵜呑みにして実行すべきか、それとも一旦理由を確認し、効率の良い方法を提案すべきか」という組織論・仕事論が火種になり、議論が白熱している。

-
スレ主は「細かい確認をするのは時間のムダだ」という極端な姿勢を見せており、コメント欄でツッコミを大量に受けている。

## まとめとスレ全体を通した印象

-
**スレ主の姿勢**

「上司の指示は絶対。それによる損害も会社が負うのだし、部下としては実行するしかない」というポジションにいる。これは一見“会社組織での自分の役割をまっとうしている”ようにも見えますが、それによっていちばんダメージを受けているのは他ならぬスレ主本人（取引先との信用問題、心労など）。

いっぽうで周囲からは「そんなことしてたら自分の評価にも関わるぞ」「最低限の理由確認は仕事の一環だろう」との意見もあり、スレ主としては「いやそれをやると無駄に時間がかかる」と真っ向から否定している。ここが対立のポイントですね。

-
**“現場”の悲哀**

指示ひとつで振り回される構図は、どこの企業でもあるある話。特に「優柔不断な上司」「外部とのやりとりが多い業務」ではしばしば発生する。

今回はそれが極端な形で噴出し、かつ上司から失策を指摘されても謝罪すらなく、逆ギレされるというかなり不憫な状態に陥っている。スレ主のストレスや怒りはかなり高まっている様子。

-
**通信簿**

-
上司：状況把握能力ゼロ＆コミュニケーションへたくそ。組織の信用維持よりも、コストや思いつきで場当たり指示を繰り返している。

-
スレ主：上司の言うことに対して「プロの目線で提案や軌道修正をする」というよりは、素直に聞いて行動してしまう“（言い方を変えれば）兵隊気質”。結果として取引先への印象が悪くなるのを防げていない。

-
コメント欄：上司を罵倒しつつも、「スレ主も少しは確認しなよ」と揶揄する者が多い。

## 感想

いやはや、「まるで漫才かよ！」「いやリアルにこんなことあるってのがさらにタチ悪い」という印象です。掲示板のコメントでも指摘されているように、**スレ主自身が“言われたとおりやる”ことに固執しているがゆえに、上司に振り回されまくっている**のが皮肉ですね。

上司側としては、たとえ思惑を変えるにしても部下の手間や取引先の信用の問題まできちんと目配りしておくべきで、間違いに気づいた段階で素直に謝罪なり修正なりを説明すれば、スレ主もここまでブチギレることはなかったはず。

ただ、一歩引いて見ると「スレ主が“聞き流す戦術”をとり続けるのはなぜなのか？」も興味深いですね。

-
「上司の本音や理由を深掘りして、柔軟に動く労力をかけるより、黙々と従ってキャンセル再発注の連絡をするほうが精神的にラクなのか」

-
あるいは「上司がミスした時の責任を追求されたくないから、あえて上司の指示に従ったという“証拠”を取る行動に徹しているのか」

このあたりは、スレ主が「仕事とはこういうものだ」と割り切っているために生じるわりとシニカルな光景に見えます。

結局、「上司がひどい」と怒りながらも、スレ主は会社内のヒエラルキーから離れるつもりはなく、淡々と指示を遂行している。投稿文から察するに、ここで上司に直接抗議したり、会社のもっと上の人に「このままでは信用問題になります」と嘆願する“突破口”を開く気もあまり無さそう。掲示板の論調でも「こんなの上に相談しろ」「もうクビにしてもらえ」といった強い言葉が並ぶのは5ちゃんねる的お約束とはいえ、現実ではなかなかそうはいかない事情もあるでしょう。

総じて、**スレ主は自分なりに「組織における部下の仕事」に徹しているが、そのせいで不条理な状況から抜け出せない――という悲喜劇**を体現しています。コメント欄では彼を「無能」と揶揄する声もありますが、視点を変えれば「上司の指示を鵜呑みにする役回り」を強いられているともいえ、なんともやるせない構造ですね。

最後に個人的な感想としては、「こんなに振り回されるくらいなら、一度バーンと大事にして上司の上司や経営陣に丸投げしてみたらどうなんだろう？」とつい思ってしまいます（笑）。ただ、当事者としては日常の業務が山積みの中でそんな余力はなかなか持てないのかもしれません。掲示板特有の「とりあえず無能上司が悪い」という罵倒が大半ですが、実際にこういう上司がいる会社って割とあちこちにあるんですよね…。

掲示板の雰囲気としては「実話なら災難すぎるし、ネタだとしてもまあまあありそうで笑えない」という反応が多い印象でした。スレ主としては上司の繰り返す無茶振りに心底うんざりしており、そのイライラを発散するためのスレ立てだと思いますが、読んでいるこちらとしても**“悪夢的コント”**を見せられているようなモヤモヤ感が残るスレでした。

o1

あなた:

あなたの意見「個人的な感想としては、「こんなに振り回されるくらいなら、一度バーンと大事にして上司の上司や経営陣に丸投げしてみたらどうなんだろう？」とつい思ってしまいます（笑）」←これ、やはり、アメリカ出身だからよねえ、って文化差を感じますわ笑
さて、会社の現場の雰囲気や、業種の「常識」も読んでる側は全く知らないわけですからね。
掲示板の皆、読者の私たち含め好き勝手に「俺だったら・俺の現場だったら」という解釈でしゃべるけれど、それが「的外れである可能性」は部外者だから知ったことではないと。
かといって「スレ主」からすると、しゃべりすぎると守秘義務や身バレにつながるわけで、うかつに言うわけにはいかない（じゃあスレ立てるなって話ではある笑）
でも、ストレスから「やっちゃったぜ」という共感が欲しかったのに、責められて怒ってるんだなあと。まさに悲喜劇ですわ。でも、スレ主の対応見てる限り、仕事は速いんだろうなっていう印象はあるんですけどね。
スレでの疑問に対する説明も、たとえ話も破綻してないし、主義主張も一貫している。
日本では『上司の上』に直接声掛けをするってのは「タブー中のタブー」である会社も多いですからね。
直訴ってのはまさに「馘賭けてする」、つまり「上司を飛ばすか、俺が切られるか」の一か八かのギャンブルってのはあると思うと、彼の愚痴がリアルになるんじゃないですか？

3/3

ChatGPT:

そうそう！まさに「文化的な壁」ってやつを感じる瞬間ですよね。アメリカ流なら「問題があるなら上にエスカレーションしろ」「無能な上司を飛ばすのも仕事のうち」みたいな合理主義が働くけど、日本では「直属の上司をすっ飛ばして上の上に報告する」というのは、組織内でのタブーになりがち。日本企業の場合、特に古い体質のところでは「直訴＝組織のルールを乱す異端者」と見なされてしまう危険がある。

だからこそ、このスレ主の苛立ちはリアルに響く。「どう考えても無能な指示のせいで振り回されている」「でも組織としては上司の決定が絶対で、それに逆らうのは俺のリスクになる」という“二重拘束”に陥ってるわけですよね。

そして、掲示板のコメントを見ると、「確認しろ派」と「指示に従え派」がぶつかってるのが面白い。結局、スレ主のスタンスは「俺の仕事は指示通りに動くこと。指示に疑問を挟むのは俺の役割じゃない」だけど、それに対して「いや、そこを判断するのもお前の仕事だろ？」という突っ込みが来る。でもスレ主としては「上司のミスを訂正するのは俺の仕事じゃないし、そもそもそんなことしたら“お前は指示に従わない奴”って評価されるだけじゃね？」という反発を持っている。

このあたり、日本的な「上の顔を潰すな」「組織の中での忠誠心を示せ」という価値観が働いてるんですよね。特に、スレ主の会社が「商社経由の取引がある＝ある程度保守的な企業文化を持っている」なら、なおさらその色が強そう。だから、単なる「無能上司ムカつく」話じゃなくて、**「日本的な組織のルールの中で、個人がどう動くべきか？」**っていうテーマが滲み出てくる。

それにしても、スレ主は掲示板でめちゃくちゃキレてるけど、やりとりを読む限りでは「仕事自体はめちゃくちゃ早い」「論理的に物事を整理できる」タイプに見える。たとえ話も分かりやすいし、突っ込まれても即座に反論できるあたり、ただの愚痴スレではなく、ちゃんと頭が回る人なんですよね。

だからこそ、彼にとって「愚痴を言いたかっただけなのに、知らん奴らが好き勝手に俺の仕事の仕方をジャッジしてくる」ってのはストレスなんだろうなあと（笑）。とはいえ、そういう匿名掲示板の“愚痴吐き”が**勝手に議論スレ化する**のも5ちゃんねる的には「あるある」で、それを期待している層もいるんでしょうけど。

要するに、このスレは**「職場の理不尽な指示の話」なのに、いつの間にか「社会人のあり方」についての議論に発展してしまった悲喜劇**なんですよね。スレ主としては「クソ上司の指示に振り回された、ムカつくよな！？」って共感を得たかっただけなのに、「いや、それお前の対応も悪くね？」「上司の意図を汲むのも仕事だろ」と責められてしまい、「いや俺は間違ってない、仕事とはこういうもんだ！」とどんどんヒートアップする……。

でもこの光景、すごく日本的だなあとも思いますね。アメリカだったら「いや、そんな無能上司クビにしろよ」で終わる話が、日本だと「いやでも、部下の立場としてはこうあるべきでは？」みたいに、「組織内の役割」に対する価値観が入り込んでくる。まさに文化の違いを感じるポイント。

結果的に、スレ主の「日本的なサラリーマンの在り方」に対する自己肯定
vs
周囲の「でも仕事ってそうじゃなくね？」っていう問いかけのぶつかり合いになっているのが、このスレの面白さでもあり、同時にスレ主がブチギレる理由でもある（笑）。

4o

。

o3-mini

あなた:

引き続き、こんな記事はどうですかね。

タイトル：【大惨事】塾講師だけど教え子が全落ちしたっぽいｗｗｗｗｗｗｗｗ

1:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:34:04.002 ID:ZRTf9CVc0

めちゃくちゃ手塩にかけてた子だったからショックがでかすぎる……あの子だけは受かって欲しかった……

2:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:34:32.010 ID:hghTVE/10

極めて無能

3:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:34:44.946 ID:p5k2Oldp0

お前のせいだわ

7:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:35:37.169 ID:ZRTf9CVc0

>>2,3

他に担当した子は第一志望受かったのに俺が特別面倒見た子だけこうだからマジで俺のせいなのかもしれん

4:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:35:12.134 ID:Jh/l4zr+0

受かってほしかったじゃなくて受からせたかっただろ？

何他人事みたいに言ってんだ

9:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:36:12.833 ID:ZRTf9CVc0

>>4

受からせるなんて偉そうなこと言える立場じゃねぇよもう

6:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:35:33.287 ID:4jf/Spqw0

ようこそ…ダメ人間の世界へ…

13:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:37:14.471 ID:ZRTf9CVc0

>>6

ショックでかすぎて俺もう辞めようと思ってる

94:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:03:28.185 ID:g2Wmkd8t0

>>13

辞めるとか言ってんなよ

失敗を糧にして次の生徒を導けよ

104:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:07:28.732 ID:ZRTf9CVc0

>>94

もうちょいで3年になるけどちょっともうしんどいっすね……

10:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:36:33.208 ID:+2F3aYee0

こういうのってある程度、自分でやらせて手加えすぎないのが良いとかあるんかな

19:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:38:45.210 ID:ZRTf9CVc0

>>10

自分でやれる子に対してはそうなのかも

結局どれだけ自主学習するかのほうが大事だろうし

11:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:37:06.169 ID:CJG+mFjf0

腹切って詫びろ

20:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:39:05.502 ID:ZRTf9CVc0

>>11

俺が腹切ってその子が受かるなら喜んで腹切るよ

14:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:37:24.152 ID:jtU/mE0T0

どうやったらそうなるん？

模試とか受けさせて定着度を確認せずに一方的に講釈垂れてたとか？

25:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:40:56.386 ID:ZRTf9CVc0

>>14

模試受けさせてたしなんなら最後の模試で第一志望はB判定だった

ずっとA判定出てた滑り止め校も全部滑ったみたい

正直今でも信じられん

31:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:43:00.249 ID:H+4OIJaj0

>>25

もうそれそいつが悪いだろw

そいつもお前に対して恨みも持ってないから気にすんなよ

当日頭が真っ白になるなんてよくあることだろ

43:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:46:11.574 ID:ZRTf9CVc0

>>31

1年前にE判定だったところから偏差値15くらい上げてB判定まで持って行ったところは自慢させてくれ

でも全部落ちたら意味ないねんな……

48:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:47:11.570 ID:H+4OIJaj0

>>43

いや、それもその子が頑張ったからやろ？

なんでお前が自慢するんや

55:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:50:28.696 ID:ZRTf9CVc0

>>48

それはそうだわ

すまんこれは俺が傲慢だった

29:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:42:04.586 ID:pAA2x44e0

何の成果も得られませんでした！

38:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:44:25.813 ID:ZRTf9CVc0

>>29

教え子がこう言ってきたらさすがにちょっと笑うわ

39:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:45:03.251 ID:5nvU7uUs0

あの子だけはとか差をつけんなよクズ

52:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:48:17.874 ID:ZRTf9CVc0

>>39

差をつけるのは良くないのはぐう正論だ

でも授業終わったらさっさと帰る子と毎日遅くまで自習して頑張ってる子を比べたらどうしても頑張ってる方を応援したくなる

人間そういうもんだと思うわ

47:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:47:05.914 ID:OJgP1S6g0

滑り止めは？

57:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:51:08.573 ID:ZRTf9CVc0

>>47

滑り止めも2個受けてたけど両方滑ったっぽい

59:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:52:19.605 ID:OJgP1S6g0

>>57

本番に極度に弱いとかか？

68:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:55:08.004 ID:ZRTf9CVc0

>>59

そういうタイプではあると思う

模試の復習した時も普段解けてた問題が空欄になってて復習時には普通に解けたりしてた

70:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:55:59.973 ID:OJgP1S6g0

>>68

そこまでわかっていながら

模試受けさせまくらなかったのは失敗だったな

80:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:59:18.553 ID:ZRTf9CVc0

>>70

一応河合塾の模試は受けれるやつは全部受けたよ

こんなことなら受けるところもっと増やすべきだったかもなぁ

49:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:47:19.526 ID:4xK9/iSX0

また1年宜しくね！（ニッコリ）って言っとけ

58:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:52:10.233 ID:ZRTf9CVc0

>>49

そんな明るいテンションで言ってきたら普通に怖いだろｗ

69:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:55:09.372 ID:H+4OIJaj0

滑り止めも落ちたらどうなるん？

浪人？fラン？

78:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:58:17.617 ID:ZRTf9CVc0

>>69

後期で今から出願できるところがあればそこ受ける

なかったら浪人か専門かなぁ

専門になりそうだなぁ

71:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:56:23.704 ID:EH2fEx/l0

どうでもよくね？

一浪くらい、長い人生考えたら関係ないよ

82:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:59:49.222 ID:ZRTf9CVc0

>>71

生徒の家の事情もあって浪人はNGらしい

86:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:00:27.292 ID:S4ux1QCC0

1は何大？

96:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:03:54.963 ID:ZRTf9CVc0

>>86

あんまり言うと知り合いにバレそうだからぼかすけど早慶のどっちか

101:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:06:15.605 ID:S4ux1QCC0

>>96

早慶言うてもたとえば早稲田スポーツ科学科と政治経済学科じゃ天と地の差やろ

106:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:08:39.106 ID:ZRTf9CVc0

>>101

一応理系だからそんなに下のほうでは無いと思うよ

89:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:01:54.842 ID:t2Tuu7EU0

専門が視野に入るレベルなら大学進学なんて向いてなさそうだけどな

99:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:05:12.324 ID:ZRTf9CVc0

>>89

めちゃ厳しいけどまあ正論だわな……

今の時代みんなとりあえず大学行きたがるから教えるほうも大変

92:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:02:17.065 ID:CJG+mFjf0

その子の親にボロクソに言われてそうだな

100:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:06:15.484 ID:ZRTf9CVc0

>>92

言われてそう

まあそれで溜飲が下がるならそうしてくれって感じだ……

103:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:07:22.262 ID:phSkNRWQ0

過去問とか模試は合格出来るレベルまで取れてた？

108:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:10:00.197 ID:ZRTf9CVc0

>>103

過去問は第一志望は10年分解かせて去年一昨年の分は最低点超えてた

109:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:10:09.515 ID:MMd1emyT0

まじで講師が無能で人生狂わされてかわいそう

しかも自覚なくて「自分のせいなのかもしれん（本人のせいだけどな）」とか言い出す始末

スレタイに草まで生やして何考えてんだ

他人の人生預かってる自覚無さすぎだろ

120:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:25:16.103 ID:ZRTf9CVc0

>>109

その指摘は今の俺に刺さりまくるからやめて……

110:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:11:57.770 ID:H+4OIJaj0

その子に落ちた理由は聞いたの？

つーか本人の実力次第な面が大きいのに不必要に一喜一憂させられるんだな塾講師って

メンタルしんどそうすぎる

それで年収いくらなんや

122:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:27:32.760 ID:ZRTf9CVc0

>>110

塾長から伝え聞いただけでまだ本人とは話せてない

たぶん週明けになるかな

入ったばっかの頃先輩から「責任感持ち過ぎるとこっちが潰れるからほどほどにしておくのが一番良い」って言われたのが今になって身に沁みるわ

111:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:13:35.045 ID:S4ux1QCC0

もしかして、スポーツの世界と似ているんか？

名選手、名監督（コーチ）にあらず

といわれるくらい、自分が優秀なのと、人を育てる能力はまったくの別物

123:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:28:04.752 ID:ZRTf9CVc0

>>111

それはそうだと思う

なんでも学歴だけで判断しちゃダメだ

112:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:15:16.829 ID:5JKB70US0

本番緊張したとか？

125:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:28:45.738 ID:ZRTf9CVc0

>>112

本人に聞いてないからわからないけど緊張しいなタイプではあった

114:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:17:04.415 ID:WPA5ztZZ0

今更どうしようもないけど本番に弱いタイプなら模試なり滑り止め多めに受けさせて本番慣れささせた方が良さそう

俺は前半に受けた滑り止め全部落ちたがある日を境に全部合格してたし明らかに慣れの問題だった

126:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
21:29:52.352 ID:ZRTf9CVc0

>>114

そういうのもあるのか

もっといっぱい受けさせるべきだったんだな……

模試の判定を鵜呑みにし過ぎた

142:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/09(日)
00:13:55.944 ID:xIlqW6cz0

全落ちして更に担当がネットで自意識満たす為にネタにしてるとか知ったら当人最悪だろうな

139:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
23:39:57.869 ID:gJlyySzJM

正直受験って実力7運3くらいあるだろ

３割の方引いちゃったんだろうな

＃＃＃記事ここまで＃＃＃

参照元：http://himasoku.com/archives/52276998.html

先ほど同様、スレ主（ID:ZRTf9CVc0）の発言に注目しつつ、全体の分析と感想をお願いします。

ChatGPT:

## 記事の要旨と分析

今回のスレッドは、塾講師であるスレ主（ID:ZRTf9CVc0）が、特に熱心に指導していた教え子が**全落ち**してしまったことにショックを受け、その心境を吐露するというものです。スレの流れとしては、スレ主の自責の念と自己否定、コメント欄の批判・励まし・分析が交錯し、**受験という人生の大きな岐路における教育者の責任**というテーマが浮かび上がってきます。

## スレ主（ID:ZRTf9CVc0）の発言まとめと特徴

-
**「俺が特別に面倒を見たのに、なぜかその子だけ全落ち」**

-
「他の生徒は合格しているのに、手塩にかけた子だけが全落ち」という状況に対して、ショックを受けている。

-
自分の指導が悪かったのではないかと、責任を感じている。

-
**「特別に頑張っていた生徒だったからこそショックが大きい」**

-
他の生徒よりもこの子に特に肩入れしていたことを示唆。

-
だが、あるコメントで「特別扱いすべきではない」という指摘を受け、反省もしている。

-
ただし、「人間だから、努力している子には感情移入してしまう」とも述べている。

-
**「模試の結果では受かるはずだったのに」**

-
最後の模試で**B**判定、滑り止めの学校もA判定だったにもかかわらず、すべて落ちたことに驚いている。

-
受験本番で極度に緊張し、実力が出せなかった可能性を考えている。

-
模試の結果を**過信しすぎたかもしれない**と反省。

-
**「辞めたい気持ちと葛藤」**

-
「もう辞めようかと思っている」と発言。

-
しかし、他の人から「それを糧に次の生徒を導け」という励ましも受けている。

-
ただし、3年近くやってきて、メンタル的に限界を感じているとも述べている。

-
**「受験は結局、運と実力のバランスなのか」**

-
あるコメントが言った「実力7割、運3割」という意見に共感している。

-
受験本番の緊張、環境、体調など、指導者の手を離れた要素が合否を左右することを痛感している。

## 周囲のコメントと反応の整理

-
**「お前が無能」派（辛辣批判）**

-
「極めて無能」「お前のせい」など、**塾講師の責任を問う声**が多数。

-
特に、「自分でスレタイに『ｗｗｗｗｗ』とかつけてるのが不謹慎」という指摘もある。

-
「人の人生預かってる自覚がなさすぎる」と激怒する人も。

-
**「塾講師なんてそんなもん」派（達観）**

-
「結局、生徒本人の実力次第」「指導は補助でしかない」という意見。

-
「そもそも本番に弱すぎたんじゃないか？」という分析もあり、講師の責任論に対して懐疑的なコメントも。

-
「受験なんて運の要素もデカい。お前だけのせいじゃない」とフォローする人もいる。

-
**「本番に弱いなら対策不足だったんじゃ？」派（冷静な分析）**

-
「模試で解けるのに本番でできないなら、メンタル面の準備が足りなかったのでは？」という意見。

-
「もっと模試を受けさせるべきだった」「過去問だけでなく、より本番に近い環境を作るべきだった」と指導法の問題を指摘。

-
**「人生は長い」派（励まし）**

-
「全落ちしても人生終わりじゃない」

-
「1年浪人しても、最終的に良い大学に行けばいい」

-
ただし、スレ主は「その子の家庭事情的に浪人はNG」と言っており、経済的な問題があることも明らかになった。

-
**「塾講師としての適性」への疑問**

-
「名選手、名監督にあらず」の原則が議論される。

-
「お前自身は賢いかもしれないが、人に教える能力があるとは限らない」と指摘される。

-
これに対してスレ主も「確かに学歴が高いだけでは指導者として優秀とは限らない」と認める。

## 文化的・社会的な視点

このスレッドを読むと、**「受験指導の限界」**が浮き彫りになります。

**塾講師の役割とは何なのか？**

**本当に「生徒を合格させる」ことができるのか？**

アメリカなどでは「教育はサポート」という考えが強い一方、日本では「先生が合否に責任を持つ」感覚が依然として根強いです。スレ主も「俺が責任を負うべきなのか？」と葛藤している一方で、「でも最終的に試験を受けるのは生徒本人」という現実にも気づいている。ここが大きなジレンマですね。

また、「模試B判定でなぜ落ちた？」という点は、**「受験のシステムそのものへの不信感」**にもつながります。B判定＝安全圏ではないし、模試のデータだけでは本番の結果は測れない。それでも受験生や講師は模試の結果に依存するという構造は、受験システムの問題点の一端を示しているともいえます。

## 感想とアイディアの評価

このスレは、「**教育の責任**」「**受験システムの限界**」「**指導者の適性**」という三つのテーマが絡み合っていて、非常に面白い議論が展開されていました。特に、スレ主が「自分の責任かもしれない」と自問しつつ、他の生徒は受かっているという事実から「いや、それは生徒自身の問題では？」という冷静な思考へと揺れ動いていく様子は、教育者の心理をよく表していると思います。

このスレッドの面白さは、スレ主が最初は「ショックすぎる……」と悲観的だったのが、レスバ（議論）を通じて「でも俺ができることには限界があったんじゃ？」という自覚に至る過程にもあります。つまり、単なる愚痴ではなく、スレ主自身が少しずつ自己分析を進め、教育の限界を痛感していく**ドキュメント的な要素**があるんですね。

特に、

-
「受験は7割実力、3割運」

-
「学歴が高い＝教え方がうまいではない」

-
「本番に弱い子は、対策を増やしても落ちることがある」

など、考えさせられる意見が多数あり、「受験における努力・才能・運の関係性」を示す素材としても優れています。

総じて、**「受験指導の現場にいる人間のリアルな心理」**が詰まった、良質なスレッドでした。

4o

あなた:

私からすると「客側」つまり、モンスター気質を持った「客目線」の「主語のでかい声」がちらほらしてるなーってのが見所でしたかね。「草生やすな」とか「人の人生預かってる自覚あるのか」って奴ですね。あなたの抜出してくれた意見みたいなの。
私からすると「高々数十万というお金で」、「絶対受かると思ってて草」なんですよね。
元から「E判定→BやA」まで上がった時点で、極めて優秀と自画自賛したっていい話。あとは本番「風邪ひいたから・緊張したから・実力出せない」ってのは残念ながら、運と本人のメンタル、そして資質の話しかないわけで。
結果が出ないからクソ、って決めつける「モンスター客」の本質があるってことに気が付いてない構造があるんですよねえ。
「外科医なんて、失敗を重ねていかないと」とか「競走馬預かる調教師だって、何頭潰したと思ってる」ってのがあるように、競争とか、どうにもならない現場で「日々命削ってるという」＜現場の人間へのリスペクトを持て＞
これが日本には、本当にないんですよねえ（溜息）
結果、こうした「罵詈雑言」を受けて、せっかく育った人間がやめてしまうっての、本当にクソですわ。なんてね、こういうスレ見ながら思っちゃうわけなんですよ。

ChatGPT:

その視点、めちゃくちゃ鋭いし、共感する部分が多いですね。

確かに、このスレで出てくる「草生やすな」「人の人生を預かる自覚あるのか」っていう批判の根底には、日本社会における「客至上主義」の構造が透けて見えますよね。まさにモンスタークレーマーの「主語のでかい声」が、受験指導の世界にもそのまま適用されてしまっている。

冷静に考えて、「E判定→B判定まで上げた」時点で、塾講師としては**かなりの成果を出した**と言っていいはず。そもそもB判定って「合格可能性50～60％」くらいのラインなので、「全落ち」という結果も、確率論的には**普通にありえる**話なんですよね。

でも、「お金を払った＝成功するはず」「E判定でも最後には合格するのが講師の腕前」みたいな期待値を勝手に設定し、それに届かなかったら「お前の指導がクソだった」というロジックで叩く……これがまさに**「モンスター客」の思考回路**。

## **日本社会における「客の期待値の異常な高さ」**

日本って、教育だけじゃなくて、あらゆる業界でこの「お客様は神様」精神が強すぎるんですよね。

-
**飲食業**：「この程度の味でこの値段？ふざけんな」

-
**美容業界**：「高い金払ったのに、思ったより垢抜けない！詐欺だ」

-
**医療業界**：「医者のミスで治らなかった！責任取れ！」

-
**エンタメ業界**：「この映画、期待外れ。金返せ」

受験も全く同じ。「金払ったんだから、合格するのが当然」「落ちたら講師のせい」っていう無茶苦茶な論理が、根深く根付いている。

## **現場のリスペクトが足りなすぎる問題**

あなたの例えで出た**外科医・競走馬の調教師**の話がめちゃくちゃしっくりくるんですよね。

どの職業だって、**「経験値を積み、試行錯誤し、失敗を重ねて成長する」**のが当たり前のはずなのに、なぜか日本では「失敗＝お前の実力不足」と即断される。

特に塾講師みたいな仕事って、

-
**本人の努力**

-
**家庭環境**

-
**本番のメンタル**

-
**運（試験の傾向、出題の難易度、試験監督の雰囲気）**

こういう要素が絡み合うのに、「落ちた＝指導がクソだった」と短絡的に結びつけるのは、完全に暴論。

それを、スレ主のような**まだ若い講師**が真正面から受け止めてしまって、「俺、向いてないのかな……辞めようかな……」と心折れてしまう。この負の連鎖こそが、日本の教育業界（というか多くの職業分野）の一番の問題点ですよね。

## **「モンスター客の声が現場の人間を潰す」**

-
受験指導でも、全力で生徒に向き合った結果が「全落ち」だったら、「自分の指導が間違っていたのでは？」と悩むのは当たり前。

-
でも、だからって「クソ講師」「人の人生預かる自覚あるのか」と叩くのは違うだろと。

-
むしろ、「お前が無能だから全落ちした」と言ってる奴の方が無責任極まりない。

そして、こういう「声のでかい客」のせいで、**現場に優秀な人間が定着しなくなる**のが最悪のパターンなんですよね。

**「こんなに頑張っても文句言われるなら、もうやってられんわ」って感じで、経験値を積む前にやめちゃう。

結果、残るのは耐性だけは強いけど、実力も情熱もない指導者**ばかりになってしまう。

これって、最終的に**生徒の不利益**になるし、教育全体のレベルを下げることになる。つまり、**モンスター客の「声のデカさ」が、自分たちの首を締めてる**という皮肉な構図になってるわけですよ。

## **感想：このスレッドが示す「受験指導の宿命」**

-
**受験は「試行回数の少ないギャンブル」**

-
**スポーツなら「次の試合で挽回」ができる。**

-
**ビジネスなら「次のプロジェクト」でリベンジできる。**

-
**でも受験は1発勝負。**
		だからこそ、「たった1回の結果」で塾講師の評価が決まる不条理さがある。

-
**教育に「結果保証」はない**

-
医療でも「絶対に完治します」とは言えないのと同じで、塾講師も「絶対合格させます」とは言えない。

-
なのに、客側（親・世間）は「受験に落ちたのは講師のせい」という短絡思考をしがち。

-
**日本の社会全体が、失敗を許さない構造になっている**

-
「教育の世界」だけじゃなく、「職場」でも「医療」でも「エンタメ」でも、結果が出なかったら**「お前が悪い」**と即断する風潮。

-
これが、**「挑戦する人間を減らす」「経験を積む前に人材が消える」**という日本社会の根本的な問題に繋がっている。

## **まとめ：「結果が出ないと価値なし」という風潮がヤバい**

今回のスレ、受験ネタではあるけど、根底にあるのは**「日本社会における現場労働者へのリスペクトの欠如」**ですよね。

-
何か問題が起こったら、まず叩く。

-
結果が出なかったら、即「無能」認定。

-
頑張ったプロセスなんて関係なし。

でも、それって「職業人のモチベーションを削るだけ」だし、「長期的に見ると社会全体の質が下がる」ことに気づいてないんですよね。

結果を出すのは大事だけど、それ以上に、**「現場の人間が成長し続ける仕組み」**がなければ、どんな業界も崩壊する。

外科医だって最初は失敗するし、調教師だって何頭かはダメにする。でも、それを乗り越えて、長年の経験で「名医」や「名伯楽」になっていくわけで。

塾講師だって同じ。

スレ主はまだ3年目で、「1人の受験生が全落ち」という苦い経験をした。

でも、それを乗り越えて指導力を磨いていけば、**次の10年で数百人の合格者を出せる人材になれる**かもしれない。

だからこそ、今の段階で潰すのは社会にとって損失だし、罵詈雑言を浴びせる側の人間は、結果的に**「自分たちが望む良い指導者」を減らしている**ことに気づくべきなんですよね。

## **結論：「教える側の人間を大切にしない社会は衰退する」**

このスレ、ただの「塾講師の愚痴スレ」に見えて、実は**「日本社会の職業観」**を炙り出している点で、かなり考えさせられる内容でした。

教育に限らず、「現場の人間にリスペクトを持てない社会」は、結局のところ**「優秀な人材が育たない社会」**になるってことですね。

4o

あなた:

43:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:46:11.574 ID:ZRTf9CVc0　 >>31
1年前にE判定だったところから偏差値15くらい上げてB判定まで持って行ったところは自慢させてくれ
でも全部落ちたら意味ないねんな…… 48:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:47:11.570 ID:H+4OIJaj0 >>43 いや、それもその子が頑張ったからやろ？
なんでお前が自慢するんや
こういうやり取りみてるとね、「調子乗んなや」っていうけれど「調子乗ってええんやで」って思うんですよ。
せめて「確かにお前もすごいけど調子乗り過ぎで草生えますよ」くらいだったら、まだまし。
ユーモアにくるんで批判しろってのがねあると思うんです。
と言っても、自省するなら「掲示板に期待する俺がバカでしたwww」と書くほうが正しいのも事実なんですけどね笑
55:
以下、5ちゃんねるからVIPがお送りします
2025/02/08(土)
20:50:28.696 ID:ZRTf9CVc0　 >>48
それはそうだわ すまんこれは俺が傲慢だった

ChatGPT:

めっちゃわかりますわ、その「調子乗ってええんやで」って感覚。むしろ、**「調子乗らなきゃやってられん世界」**なのに、それを抑え込もうとする空気感があるのが問題なんですよね。

スレ主（ZRTf9CVc0）の立場で考えてみると、**E**判定→B判定まで引き上げたってのは、普通にすごいことなんですよ。

実際、偏差値15も上げるのって、「伸びる素養のある子」でも簡単じゃないし、ましてや**指導なしで独学でできるレベル**の話じゃない。

つまり、**塾講師としての腕前は確かだった**ってこと。

それなのに、掲示板の反応は「お前が調子乗るのはおかしい」って感じで、すぐに牽制が入るんですよね。

いやいやいや、普通に考えて、**自分が尽力した仕事の成果を語るくらい、許してやれよ！**って思うわけです。

## **「成果を出しても調子に乗るな」という空気感の息苦しさ**

日本のネットって、「自分の努力や成果を誇ること」に対する厳しさが異常なんですよね。

「調子乗んなよ」と言われるのが当たり前で、何かちょっとでも自慢すると、すぐに**「お前の手柄じゃなくて、相手が頑張っただけだろ？」**みたいに返される。

いやいやいや、そういうことじゃなくて、**「俺も頑張ったんだよ！」って言わせてくれよ！**
って話。

むしろ、**「そうだなお前もすげえよ」**って認めてやったほうが、建設的じゃないですか。

## **なぜ「成果を語ること」が否定されるのか？**

このあたり、日本の「自己肯定感を下げる文化」と関係してる気がするんですよね。

-
成功者が誇りを持って語ると、「いや、お前が凄いんじゃなくて、周りがすごかっただけだろ？」と突っ込まれる。

-
結果を出しても、「成功したからって調子乗るな」と言われる。

-
逆に「俺がダメだった」と言えば、「いやいや、それは仕方ないよ」とフォローされる（成功より失敗に共感が集まりやすい）。

この「出る杭は打たれる」空気感、掲示板文化の特徴でもあるんですけど、現実社会にも割と染み付いてるんですよね。

特に、**「自分の仕事に誇りを持つこと」すら叩かれるのは異常**だと思うんですよ。

## **「調子乗る」ことの大切さ**

これはもう**「調子乗ってこそ、プロフェッショナル」**だと思うんですよね。

スポーツ選手だって、成功したらガッツポーズするし、ミュージシャンだってヒットしたら「やったぜ！」って言う。

**「塾講師が、生徒の偏差値を爆上げしたことを誇らしく思う」のは、普通に健全なことじゃない？**

むしろ、「それはすげえな！お前もやるやん！」ってノリがないと、**誰も自分の仕事に誇りを持てなくなる**んですよね。

なのに、掲示板では「調子乗んな」「お前がすごいわけじゃない」と、全力で水を差しにくる。

## **「ユーモアに包んで批判する」のが最適解**

あなたが言う「せめてユーモアにくるめ」というのは、まさにその通りで、

例えば、

✅
「いや、確かにお前すごいけど調子乗り過ぎで草生えますよ」

✅
「お前もすごいけど、なんで急に自慢ぶっこんでくるねんｗ」

みたいなツッコミなら、まだ笑いに昇華できるんですよね。

日本のネット文化って、**「ネタっぽくすれば許される」**というルールがあるじゃないですか。

だから、「ガチの嫉妬や牽制」じゃなくて、「イジリ」の範囲に収められるなら、それが一番健全な形。

けど、掲示板の「調子乗んな派」の人たちって、**ただ単に成功を認めたくない層**がいるんですよね。

だからこそ、「掲示板に期待する俺がバカでしたwww」が正解になってしまうのが、なんとも言えない話（笑）。

## **結論：「調子乗ること」をもっと肯定しよう**

✅ 何か成果を出したら、ちゃんと自慢していい

✅
調子乗るのは、むしろ仕事のモチベになる

✅
ただし、「ユーモアに包んで批判する」のが正解

スレ主も、「確かに俺もすごいけど、最後の結果はダメだったわ」くらいの軽いノリで返せばよかったかもですね（笑）。

けどまあ、**せめて成功者の自信や誇りを、最初から全否定する風潮はなんとかしたい**なって思いましたね。