【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第21話のあらすじネタバレです。

自分でやってみたい
舞（福原遥）は、由良（吉谷彩子）が骨折したことで、スワン号のパイロットに志願した。

真剣な訴えを聞いた部長の鶴田（足立英）は練習用のバイクを舞にこいでもらう。スワン号にされた設定・負荷210ワットで3分が限界な舞。由良は同じ負荷で琵琶湖の上を1時間半こぐつもりだったのに。

舞は大変なことを実感したが、「けど、大変やからこそ、挑戦したいんです。みんなで作ったスワン号、私が飛ばしたいんです」と諦めない。

鶴田は「時間くれるか？」と一旦、返事を保留する。

舞は久留美（山下美月）とともに、訓練用のロードバイクを買いに行く。新品は71万5千円と高価。だが、中古で12万8千円のものを見つける。黄色とピンクの色でカワイイが、値段が可愛くない…久留美が店主に値切ろうと話しかける…。

舞はロードバイクを購入。そして母めぐみ（永作博美）に人力飛行機のパイロットのための訓練だと打ち明ける。スワン号のスケッチを見せて、先輩に憧れるだけでなく「自分でやってみたい」と宣言。「わかった」と頷くめぐみ。

記録を狙える人
舞は早速、マウンテンバイクでトレーニングしていく。

一方、鶴田は舞をパイロットにすべきが悩んでいた。そこで病院へ行き、入院中の由良（吉谷彩子）に相談。由良は舞しか適任者はいないと鶴田に告げる。

由良「私、本気で目指してたんです。女性の新記録。記録を狙える人にスワン号飛ばして欲しいです。記録を狙えるとしたら、それは岩倉（舞）です。スワン号を作った仲間の思いを知らん人には、記録は出されへんと思います」

部室にて。鶴田は他の部員たちに舞の申し出を話す。舞も真剣に「全力で身体も鍛えます！私…どないしてもスワン号、飛ばしたいんです！」と宣言。

すると、3回生の空山（新名基浩）が「賛成！」と声を上げる。

他の部員たちも舞が一番にリブを作っていた熱意を知っており、賛同した。

舞がスワン号のパイロットとなることが決定！

後は、刈谷の復帰が必要だ。彼なら舞に合う設計にしてくれるが…。

21話の結末
舞は、授業終わりの刈谷（高杉真宙）を待ち伏せし、パイロットになったことを報告。トレーニングもしていると伝えた。

だが、刈谷は「俺は反対たい。お前が飛べるわけなか。間に合うわけないやろ。2カ月しかなかとよ」と反対意見なのは変わらなかった。

後日。「なにわバードマン」を去った1回生の日下部（森田大鼓）や藤谷（山形匠）が手伝いたいと戻ってくる。

舞はトレーニングを終えたが、部室を見渡すと、部員たちが新生スワン号を完成させようと作業を続けていた。

舞は部員たちの姿に刺激され、鶴田に「もうちょっと頑張ります！」と言い、笑顔でトレーニングを続ける。

（つづく）
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）22話のあらすじネタバレです。

一歩ずつ登る
スワン号のパイロットとなった舞（福原遥）がパイロットになることを、スワン号を設計した刈谷（高杉真宙）は認めず、サークルに戻ろうとしなかった。

玉本（細川岳）が設計に名乗りを上げる。部員たちが舞の体格を計測し、舞に合った操縦席を作ろうと模索する。

刈谷は鶴田鶴田（足立英）からの電話にも出ない。

舞の父・浩太（高橋克典）は人工衛星を打ち上げようと取り組む工場を見学してきた。「凄かった。でも負けへんで。一歩ずつ登ったら頂上にたどり着ける」という浩太。舞も「一歩ずつやな」と共感した。だが、家に上がるとき、足がつってしまう舞。

刈谷が設計担当になった理由
部室にて。玉本による設計変更で、スワン号の作り全体に影響し、部員たちの意見が対立してもめてしまう。

舞が由良（吉谷彩子）の見舞いに行くと、先に刈谷が来ていた。刈谷は自分のせいだと由良に謝った。だが由良は自分の操縦のせいだという。

舞は刈谷に「なにわバードマン、空気悪くて」と話しかける。刈谷に「怖くなったんですか？」と指摘すると、「たしかに、そうかもなあ」と弱音をはく刈谷。

設計は責任が重い。だが、それならなぜ設計をやりたいと思ったのか？と舞は聞く。

「鶴田のせいたい」と刈谷。入学してすぐ授業で一緒になって、部室に誘われた。刈谷は旅客機を作りたいのに吹けば飛ぶ飛行機で驚いたが、鶴田に上手く巻き込まれた。そこから3年…ではなかった。刈谷は1回生の夏にやめたという。

ある日。刈谷の下宿先まで鶴田が来て「俺が飛ばす飛行機はお前に設計してほしい」と頼み込んできた。そうしてサークルに復帰。それが去年の飛行機だ。完成まで丸1年かかった。

刈谷は2か月で修理しながらパイロット変更することを心配していた。だが、スワン号の椅子の位置を変えようとしていることを舞から聞いた刈谷は、怒り心頭して…。

22話の結末
刈谷は部室へ乗り込み、玉本に怒りをぶつける。

刈谷「何で設計いじりようとや！素人の設計で大事な仲間乗せて飛ばすつもりとや？」

玉本「大事な仲間やからやろ。窮屈な飛行機で飛んでほしくないんや。お前から見たら素人やろうけど、1回生の時から勉強してたんや。お前がいつ辞めるかわからへんからな。急に設計担当がいなくなっても、なにわバードマンが困らんように。…俺の設計でも岩倉（舞）は飛べるはずや。けど、それは理論上のことや。確実に記録狙うんやったらお前の設計やないとあかん」

鶴田「刈谷、戻ってきてくれ！」

刈谷「お前は、何回俺を連れ戻せば気が済むとや。1日たい！1日で描き直すけん。スワン号をど素人のパイロットでも記録作れる飛行機にしちゃる！」

刈谷がついにサークル復帰を宣言。舞は「ありがとうございます」と頭を下げる。刈谷はプロペラ班に戻れると歓喜。

「最高の飛行機作るで」と士気が高まる部員たち。空さんは黙々と作業中。

刈谷は舞に、体重5㎏の減量と190ワットで50分ペダルをこげる体力強化…という課題を与える。

舞は「大変やで」とつぶやいた。

（つづく）
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第23話のあらすじネタバレです。

祥子ばんば再登場
スワン号のパイロットとなった舞（福原遥）に対し、刈谷（高杉真宙）が課したのは体重の減量と体力強化、特に脚力の向上。

舞は早朝からロードバイクでのトレーニングや食事制限で目標達成を目指す。

しかし、達成しなければいけないノルマは簡単なものではなく、非常に過酷。

すぐ食べて終わってしまうお弁当にショックを受けた舞は、久しぶりに祖母・祥子（高畑淳子）に電話。パイロットとして琵琶湖を飛ぶことを伝えると、祥子は「ばえ～！」と驚き、喜んだ。そして島のみんなのことも伝える。

祥子「みんな、元気にやっとるばい。さくらのカフェが無事オープンしたとよ。今から、ジャムば届けてくるけん。舞にも送ってやるけん、待っとけよ。」

舞は祥子のジャムを口にできないので送ってもらうか躊躇うが、減量中なことを言わなかった。岩倉家に送って来てもらったジャムには「五島のめぐみ」という文字がラベルにあった。

舞は両親の勧めもあり、「ほな…ちょっとだけ」と、パンにジャムをつけて食べてしまう。美味しかった。

五島の人々の近況
祥子は、さくらのカフェにジャムを届けに行った。船大工・木戸（哀川翔）もやって来て、悪かった腰跡も良くなってきたという。木戸は後継ぎに困っており休んでいられないという。

祥子が「健ちゃんは島に帰ってこんとね？」と言うと…「健一は会社を辞める気がない」と木戸。（※健一は木戸の息子か？）

すると、さくらが一太（いった）（幼少期：野原壱太）について触れる。

さくら「一太くんはどうね？長崎の高専、来年卒業じゃなか？機械いじりん好きやし、中学ん時なんかずっと豪さんとこ入り浸っとったし」

木戸「どうかなあ。若者は外に出たがるやろ」

貴司（赤楚衛二）は疲れていた
舞の幼なじみ・貴司（赤楚衛二）は岩倉螺子製作所のホームページ作成を手伝っていた。めぐみ（永作博美）は貴司が疲れた様子なのが気になる。

一方、舞も授業中、寝てしまう。先生の質問にあてられそうになるが、同級生の日下部（森田大鼓）がフォローして答えてくれた。

舞はカフェ「ノーサイド」でのアルバイト中、お腹が鳴ってしまう。貴司が来店したが、疲れている様子。久留美（山下美月）と舞は貴司を心配して、3人で「うめづ」で食事することに。

舞は貴司がカフェの紙ナプキンに詩を書いていたことを話題にする。ナプキンには「干からびた犬」と書かれれていた。

貴司「干からびた犬いうんは僕のことや。今、僕な。営業成績、最低やねん。会社にはノルマがあってな、僕だけクリアできへんくて、いつもめっちゃ怒られるねん。けど、八木のおっちゃんに言われてん。『それでええ』って。『息がでけへんぐらい、しんどい時に生まれるんが詩や。もがいてたらええんや』って。せやから、もがきながら詩ぃ書いてみよか思てんねん。」

舞は貴司を励まそうとしていたが、逆に励まされ、ダイエットのつらさも少し軽くなった気がした…。

あと2.3㎏の減量だ。

（つづく）
【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）第24話のあらすじネタバレです。

目標設定の変更
記録飛行まで残り1ヶ月。大学が夏休みに入り、舞（福原遥）のトレーニングはますます過酷になる。

だが体重はなかなか減らない。

舞の体力も増強しない、部室での体力測定でも、190ワットで50分という目標の数値の半分にも満たない状況だった。（190ワットで29分が限界だった）

人力飛行機の仕組み
人力飛行機はパイロットのペダルをこぐパワーだけで空を飛ぶ。ペダルをこぐと、ペダルの回転が駆動系を伝わりプロペラを回転させる。プロペラの回転が推力を生む。そして空を飛ぶ。人力飛行機を浮かすために必要なパワーを出力と呼び、ワットで表す。190ワットは急斜面を全力で自転車をこぐしんどさがある。

体重はあと1.1キロで、そこから増減を繰り返しスランプ中。だが、パイロット経験者の鶴田（足立英）が1ヶ月あれば間に合うという。

問題は舞の体力だった。舞は頑張るというが…刈谷（高杉真宙）は現実を見極めて、目標値を下げることを決断。190ワットから180ワットに変更するので、その分、楽になる。だが機体の速度が遅くなるため60分こぐことが目標だ。

さらに、尾翼（びよく）の作り直し、主翼の取り付け角度も変更が生じる。舞は悔しいが受け入れ、部員たちもこの変更で一致団結する。

由良の励まし
舞はトレーニングに励む。だが体力がつかない。そんな中、松葉杖をつきながら由良（吉谷彩子）が部室にやってきた。回復は順調で、もうすぐギブスが取れるという。舞は、やれることをやっているのに上手くいかないと弱音を吐く。

由良は舞を琵琶湖に誘った。・・・翌日。由良と鶴田が車で先導し、舞がロードバイクで坂道を全力失踪。琵琶湖に到着すると、鶴田が漁協に交渉へ。

舞と由良が二人きりになった。由良が湖を見ながら風が気持ちいいと言った。

舞は、スワン号に乗る不安を由良に打ち明けた↓

舞「けど申し訳ないです。みんなは暑くて狭い部室でスワン号直してるのに。私が目標に届かへんせいで、みんなの作業増やしてしもてるんです。」

由良「誰も気にしてへんよ、エンジンの性能に合わせて機体変えてもらうんは当たり前やん」

由良「怖いんです。みんなの努力、台無しにしてしまうんちゃうやろかって。考えへんようにしてても、つい考えてしもうて」

由良「考えたらええやん。岩倉にしかできひんことがぎょうさんある。しんどいのは当たり前や。自分、空飛ぶんやろ？飛行機は向かい風を受けて、高ーく飛ぶんや。…ここで新記録、出したかったなあ。」

そう言って、由良は舞にアドバイスした。由良の言葉に、舞の心が高鳴った。

琵琶湖から部室に戻った舞を迎えてくれたのは、仲間たち。舞が漁協から許可出たことを伝えるが、部員たちは（もちろん）舞の心配をしていた。舞は「もう大丈夫」と笑顔になった。

24話の結末
翌日から、由良と舞の二人三脚でのトレーニングが始まる。

体力をつけるために糖質を取ることになった舞は、ジャムを食べることに。

一方、作り直しの方は…

「先輩、作り直したほうがいいんじゃ？空気を循環させて涼しくしたほうが岩倉が楽に…」 「分かった！そしたら、やろ！」と1回生コンビがやる気だった。

そしてついにスワン号が完成。舞のテスト飛行は、今週末と決まった。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）25話のあらすじネタバレです。

パイロットの醍醐味
舞（福原遥）によるテスト飛行を今週末の土曜日に控え、スワン号の最終的な組上げに取り組む部員たち。

その前に、公園で駆動試験が行われる。プロペラや尾翼の動きに問題ないか、地上で確認する作業だ。

由良（吉谷彩子）は、操縦席に座る舞に操縦桿（かん）の扱い方を教える。その操縦次第で尾翼が動いて上下左右どこへでも行けるとパイロットの醍醐（だいご）味を伝える。

操縦桿を引いたら機体が上がり、押したら下がる。右へ倒したら左へ、左に倒したら右へ動く。

舞はペダルをこいだ。駆動系に問題がなく、プロペラも回った。操縦桿も異常なしだ。

動作確認が上出来で喜ぶ部員たち。だが、舞は不安げな表情。

由良が気に掛けると、部室でのバイクのペダルより重く感じたという舞。

だが、由良は「走り出したらもっと軽くなる。空に浮かんだらペダルなんか忘れる」と、舞を勇気づける。

株式会社ＩＷＡＫＵＲＡ
舞はサラダ作りが上達しており、両親に食べさせると喜んだ。舞は「飛ぶってどんな感じなんやろ」とワクワクしていた。

金曜日。舞の父・浩太（高橋克典）は工場を拡大し、株式会社ＩＷＡＫＵＲＡと社名変更。

さらに社員たちを前に「飛行機にうちの部品を載せたい」と夢を語る。大きな拍手が巻き起こる。

舞は今日もトレーニング。だが明日に備えて早めに帰宅。

舞は、めぐみ（永作博美）と一緒に夕食作り。

めぐみは浩太が昔のような情熱でスピーチしていたと舞に伝える。長崎で働いていた頃の浩太は、いつか飛行機作りをすると目をキラキラ輝かせていたという。

「その目みて好きになったん？」と聞くと、「ないしょ」とはぐらかすめぐみ。

夜。舞は父親の近況を兄・悠人（横山裕）に電話で伝える。母に電話してと頼まれたのだ。ホームページ作成したからと勧めると、悠人は見てくれた。

サイトのトップページには「小さなネジの、大きな夢」とあった。

すぐ株のページに切り替えた悠人は興味なさそうだ。

舞は人力飛行機のパイロットになったことも伝えるが、そっけない悠人。

電話を切った後、「おもろいやっちゃな」とつぶやいた。

テスト飛行の日
深夜に集まり、翌日の早朝。いよいよ迎えたテスト飛行の日。

舞は直前まで、自転車を走らせ、準備。

そして舞はコックピットに乗る。

由良は「いつもと同じようにこいだらいい」と舞に声をかける。

扉が閉じられて準備が整うと、鶴田（足立英）は舞に合図を出す。

すると舞は深呼吸をして告げる↓

舞「右翼オッケーですか？　左翼オッケーですか？　胴体オッケーですか？　指示出しオッケーですか？　ペラ、回します！…フライト1本目、いきます！　3…2…1…ゴー！」

舞の各担当への確認と、号令をきっかけに、部員たちがスワン号を前へ進ませる。

声援をおくり、スワン号を夢中で追いかける部員たちの背中からのカット。

やがて宙に浮いたスワン号。

操縦席の舞は、スワン号が飛んでいることを確認して、笑顔で「飛んでる…」とつぶやく。

（つづく）