【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）61話のあらすじネタバレです。

浩太（高橋克典）が救急搬送
五島に滞在中の舞（福原遥）は、母・めぐみ（永作博美）からの電話で、父・浩太（高橋克典）が救急車で運ばれたという知らせを受ける。

祥子（高畑淳子）や貴司（赤楚衛二）らに送り出された舞は急いで東大阪に帰った。そして浩太が入院している病院に行く。すると、めぐみに付き添われつつも、ベッドの上で浩太は元気そうにしていた。それを見た舞は安堵する。

浩太の病名は胃潰瘍で、「たいしたことあらへん」と言う浩太。1週間の入院と医師から言われているが、浩太はすぐにでも退院したいと言い、めぐみにメールを確認したいからパソコンを持ってきて欲しいとお願いする。

そこは久留美（山下美月）が働く病院で、浩太や舞たちに挨拶にも来てくれた。

舞が会社の状況を知る
夜。舞は電話で、浩太が胃潰瘍だったことを祥子に伝えた。安堵する祥子。朝陽と貴司は一緒に星を見ているという。

岩倉家にて。舞は、めぐみからリーマンショックの影響で工場の売り上げが厳しく、従業員の給料をもう何カ月も家の貯金から出していることを聞かされる。だから浩太は毎日、営業で走り回っていたのだという。

知らなかった舞は「私にできることある？」と聞くが、めぐみは「大丈夫や」と気丈に振舞る。そして息子・悠人も帰ってくることを嬉しく話すめぐみ。

61話の結末
　めぐみは浩太にパソコンを持っていく。浩太は病室で早速、仕事をし始める。めぐみは仕事に戻ったが…舞は病室で付き添っていた。すると、投資家として活躍している悠人（横山裕）がやってくる。

　悠人は「大阪の会社、リサーチしに来てんねん。そのついで」だと言う。 そんな息子に対して浩太は仕事について聞くと、悠人はヘッジファンドという仕事について説明して、また余計なことを言って・・・

悠人「リーマンショックも俺にとったら絶好の稼ぎ時やったわ」

浩太「悠人、みんなしんどい思いしてんのに、その言い方はあらへんやろが」

悠人「そら、ここらの町工場は痛い目見てるやろな。まあ、でも、ちゃんとしたところは生き残るし、そうやないところは潰れる。それだけの話やろ」

舞「お兄ちゃん」

浩太「どういう意味や？」

悠人「どういう意味って、この仕事で見てきた現実や。ほな行くわ」

土産は持ってきたが、愛想がなく冷たい兄・悠人、舞は兄を追いかけて、2人で喫茶店で話すことに。

舞は会社の事情を話したうえで「会社とかお金のこと詳しいやろ。お父ちゃんが会社立て直すん、助けてくれへん？」と頼む。

だが悠人は「なんて？」と言う。すると悠人の携帯が鳴り、「大事な電話や」と電話に出ていく。

その後。浩太は退院できることになった。舞とめぐみは喜ぶ。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）62話のあらすじネタバレです。

リストラを決断へ
　浩太（高橋克典）は退院。仕事に復帰し「やっと帰って来られた」と喜んでいると…経理の古川（中村靖日）から「人員整理をお願いします」と迫られる。経費削減のためだ。

　浩太はリストラを頑なに拒んだものの、商品梱包を担当するパートスタッフの西口（マエダユミ）、日高（林英世）、入江（那々實あぐり）の3人をリストラ対象とすることを決意。3人が抜けた穴を埋めると話す母・めぐみ（永作博美）の姿を見た舞（福原遥）がやらせてほしいと懇願。両親は舞にパイロットの勉強に集中して欲しいと願うが、舞は引き下がらない。めぐみは「簡単な仕事と違うで」というが…

岩倉舞
岩倉舞
できるようになるまで頑張る。せやから手伝わせてほしい。

商品梱包の難しさ
それから1週間後。舞は商品梱包を手伝うため工場を訪ねた。女性の職人・土屋（二宮星）もいることに驚く舞。

その後、舞は西口たちから商品梱包を教わる。流れを一度見た後、やってみたが…傷のついたネジをはじくことができずに梱包してしまう舞。商品梱包の難しさを痛感した。

西口は「これ（傷）を見逃せへんことがIWAKURAの品質を守ってんねん」と舞に伝える。日高、入江も「素人でもできると思われてるから真っ先に切られる」「どないな思いで働いてきたか知らんと」と不平不満をいう。

62話の結末
舞は、久留美（山下美月）とカフェ「ノーサイド」で待ち合わせ。そこで佳晴（松尾諭）とバッタリ会う。就活中の佳晴は、舞が父の会社で働くと聞いて「俺も雇ってもらえんか」と頼むが…「私も給料でえへんのです」と告げる舞。

浩太は「東大阪信用金庫」の職員と話す。そこでもはや3名のリストラ程度で済む話ではないと言われてしまう。売り上げが伸びないとリストラに加え、機械を売るなどもしないと返済の猶予ができない、とも…。

その後、浩太は笠巻（古館寛治）と飲む。そして笠巻から「（初期の）小さい工場も悪くなかった」と、機械を売って縮小することに賛成する。

そしてパート3人が工場を去る日。事務室にて。浩太とめぐみが3人に深々と頭を下げる。舞が一緒にお辞儀をしていると、西口が「お嬢ちゃん」と呼びかける。

西口「商品梱包の仕事は“最後の砦”や。私らが不良品1個、ほこり1個でも見逃したら、そのまんまお客さんとこへ届いてしまう。ここのネジはええネジなんや…。職人さんらが心込めて作っててな。そのネジをたった1個の不良品のせいで台無しにはでけへん。そう思ってきばって働いてきたんや」

商品梱包の大事さを伝える西口は続いて「社長！ 頼むで！ この工場、潰さんといてな」と訴える。浩太は「必ず立て直します。その時はまたお願いします」と頭を下げる。

西口たち3人は工場を後にする。廊下まで見送りに出た浩太たち。3人の背中に向かって、浩太やめぐみ、舞は再び、頭を下げる。

舞やめぐみが頭を上げても、浩太はまだ深くおじぎをしていた。そんな父の姿に舞は悔しさをかみしめる。　（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）63話のあらすじネタバレです。

嫌味を言われる舞
舞いあがれ63話
(C)NHK
IWAKURAで働き始めた舞（福原遥）が休憩室で肩をほぐしていると…事務員の山田（大浦千佳）が「そんなにしんどいですか」と声をかける。

舞は「えらい、力が入ってたみたいで」と笑って答える。すると、山田は「ふーん。『私、頑張ったぁ』っちゅう、アピールかと思いました～」と嫌みを言って部屋を出て行く。

その時、ちょうど社長の浩太（高橋克典）が部屋にやってきてすれ違った山田は「社長、お疲れさまでーす」と笑顔で対応した。

会議で対立
舞いあがれ63話
(C)NHK
会議にて。浩太は、今後どのようにコストを下げて利益を上げていくか、従業員に知恵を貸してほしいと求める。

経理の古川（中村靖日）は「輸入材料で作るのはどうですか」と原材料のコストダウンを提案。だが、職人たちから反発がでる。高品質でなくなる、と。ベテランの笠巻（古館寛治）は「安い金型を長持ちさせて作るくらいしか」と言う。

そんな中、思い詰めた表情を浮かべていた結城（葵揚）の姿に、笠巻は違和感を覚えた。彼の背中を気にかける笠巻。

結城章の苦悩
仕事が終わった後、「うめづ」のお座敷で笠巻（古舘寛治）と結城が食事をしながら話す。

笠巻は「どないしてん。何悩んでんねん」と結城に問いかける。結城は「何もないですよ」と取り繕うが、笠巻が「お前な、隠せると思うなよ。何年のつきあいやと思てくれてんねん」と返す。

結城はあきれながら、いい条件での引き抜きがあったことを打ち明けた。結城は、これまで笠巻を手本にして仕事を覚えてきた。だから笠巻なら引き抜きを断るだろうと分かるし、「正しいと分かってるんです」と結城。

笠巻は「せやな、俺やったら断る。けど、もう、まねせんかてええ。俺と違（ちご）てお前はこれから子供育てていかなあかん。3人もな。背負ってるもんが違う。ええか、章。お前はもう一人前や。どこ行ったかて、立派にやっていける腕のええ職人や。自分で考えて答え見つけたらええ」と、職人として成長した結城に自分自身の判断を信じるよう伝える。

休憩室にて
後日。IWAKURAの休憩室にて。舞やIWAKURAの従業員たちが結城の3人目の子供が女の子だという話題で盛り上がる。予定日は5月だ。女の子は父親に似るからいかつい女の子になると、いじって笑う。そして赤ちゃんのためのお下がりの話になり、古川（中村靖日）が「よだれかけなら縫える」と言い出す。古川の豪華なお弁当は手作りで、寝た切りな母のお手伝いもしているという。

結城は従業員たちと楽しそうな笑顔を見せながらも、IWAKURAで働き続けるか葛藤していそうな場面もあった。

父はパイロット
舞いあがれ63話
(C)NHK
　舞は不良品のネジをみつけた。職人たちに伝えに行く途中、父・浩太がしんどそうにしてる場面を目撃。しかし声をかける間もなく、父は部下と営業へ出かけて行った。

　夜。舞は 心身ともに疲れている浩太のため、雑炊を作って差し入れ。そして、商品こん包中に見つけた不良品のネジを浩太に手渡す。

　浩太は「よう見つけたな」と褒めると、舞は「お父ちゃん、すごいな。私な、きょう1万本以上ネジ見てん。けど、不良品はその1本だけやった。他のネジはみんなキレイですべすべやってん。お父ちゃん、ええネジ作ってんねんな」と話す。

　すると浩太は「舞は不良品を探している時でも、ええとこ見つけるんやな。それが舞のええとこや。航空学校で褒められへんかったか？　お前は人のええとこ見つけられるて」と娘の良い性格を喜ぶ。

岩倉舞
岩倉舞
　「そんなん褒めてくれるような教官やなかったで。空飛ぶ厳しさを徹底的にたたき込まれた。

　お父ちゃん。パイロットはな、リレーのアンカーやねん。機体を作る人、空港で働く人、機内で働く人…大勢の力が合わさって、初めて飛行機は空を飛ぶ。頼むでえ、無事に飛行機飛ばしてなあっていうみんなの気持ち、バトンみたいに受け取って、パイロットは空を飛ぶねん。
　私な。ここで働いてたら、お父ちゃん、パイロットみたいやなって思うねん。工場のみんな乗せてるから、絶対に飛び続けなあかん。そう思って、頑張ってるパイロット。責任が重くて大変やけど、仲間がおるから頑張れるんやろ？みんなで乗り越えられたらええな」

浩太は「ああ。そのためには、何でもやるで」と笑顔を見せた。舞は「私も手伝う」と応じる。

63話の結末
ある日。浩太が新規の仕事を獲得してきた。納期が通常より短いため大変だが、この仕事を成功させたら大口の取引先になるという。従業員たちの士気が上がった。

浩太は「章、早速設計の相談や！」と声をかける。結城は「はい」と笑顔で返答。だが、笠巻は離れたところから、結城の様子を心配そうに見つめていた。

ようやくIWAKURAは光が見えてきた。だが・・・

投資家として活躍する悠人（横山裕）がIWAKURAへ運転手付きの車で乗りつける。（車を見るとタクシーじゃない？！）

金髪にサングラス姿の悠人は顔をしかめながら「さて…この工場、ナンボになるやろか…」とつぶやいて、2022年最後の放送回・第63回が幕を閉じる。

舞いあがれ63話
(C)NHK
（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）64話のあらすじネタバレです。

悠人がIWAKURAに！
2009年。舞の父・浩太（高橋克典）が経営する「ＩＷＡＫＵＲＡ」は、リーマンショックの影響で経営危機に陥る。そんな中、新規の仕事を取ってきた浩太。3か月かかるのを1か月半で頼むと言われたという。成功したら大口の取引になるので、社員たちも士気を高める。

　そんな時、舞の兄・悠人（横山裕）が珍しく工場を訪問。舞が工場を案内して、笠巻（古舘寛治）や結城（葵揚）に会釈する悠人。工場内の機械の値段を確認物色すると、父・浩太や母・めぐみ（永作博美）に会うそぶりも見せず、お好み焼きの「うめづ」へ行くと工場を後にする。舞、笠巻や結城も、悠人の珍しい来訪を不思議に思う。

現実と向き合うということ
夜。岩倉家にて。悠人は、家族と一緒に夕食をとる。悠人が金色のビリケンの置物がリビングに飾られていることに気づく。すると、めぐみが「毎日見てたら、何や、かいらしくなってきてな」と愛着が湧いたことを明かす。

悠人はこの置物について「今プレミアがついて、俺が買うた時の10倍以上の値段すんで」と説明。そして置物を売るよう勧めると同時に「工場も」と付け加える。

悠人「なあ、オヤジ。損切りって知ってる？　値下がりした株、見限って売ることやねんけど。大抵の人間はこの損切りが下手でな。損失が出てんのに、いつか巻き返せるはずやって自分を信じて売ろうとせえへん。そんで損失が膨らんでくんねん。借金増えてってんねやろ？　傷が浅いうちに、工場売るの考えたほうがええんちゃう？」

浩太「従業員らと力合わせて、経験積んで、みんなで一歩ずつ進んできたから、今のIWAKURAがあんねん。それを売るやて、簡単に言うてくれるな。お金なんかには変えられへんのじゃ」

悠人「分からん親父やな。なんでみんな損切りできへんか教えたろか？　自分の失敗認めんのが怖いからや。オヤジも現実に向き合って、工場売るの考えたらどうや」

浩太「株なんかと一緒にすんな」

悠人「話にならん。結局オヤジは現実見る勇気ないねん」

悠人は「心配して言ったってんねん！」と感情を爆発させて、家を出て行ってしまう。

舞は無責任？！
喫茶「ノーサイド」にて。悠人が舞に再び呼び出された。

舞は「一緒に考えてほしいねん。工場、立て直す方法」と協力を求める。

だが、悠人は「これ以上借金増えんうちに工場を売るのが一番や」と改めて主張。

舞は、浩太が会社を大切にしてきたこと、従業員を家族のように大事に思っていることを訴える。

だが、悠人は「甘いな」とバッサリ。舞は「なんでそんな冷たいんよ。他人事みたいに」と言うが…

悠人「お前にとっても他人事やろ。お前、来年にはパイロットになって家出ていくんやろ？そのあと工場がどうなるか考えたことあんのか？。お前がやってることはその場しのぎの親切やで。どうせ手ぇ離すんやったらはなから助けん方がええ。無責任やぞ」

悠人の言葉に、舞は絶句してしまう。悠人は頼んだアイス（アイスクリーム）を食べずに妹へあげて帰った。

その後、カフェに幼なじみ・久留美（山下美月）がやってきた。そして溶けたアイスと落ち込んでいる舞を見つけ、「柏木さんと何かあったん？」と心配する。

舞は久留美の言葉をきっかけに、柏木（目黒蓮）に電話することを決める。

自宅で、舞は柏木に電話をかけて…。

（つづく）

【舞いあがれ！】（舞い上がれ！）65話のあらすじネタバレです。

来年にはパイロットになる
舞（福原遥）は久しぶりに柏木（目黒蓮）と電話で話をする。実家の工場が大変だから手伝っていることを伝えると、柏木から「パイロットにはなるんだよな？」と尋ねられる。舞は言葉に詰まるが「来年にはなるよ」と答えた。

柏木は「勘が鈍らないように勉強しとけよ」と励ます。柏木は研修中で忙しいため、舞は短時間で通話を終わらせた。

またリストラが行われる
IWAKURAは相変わらず経営危機のため、経理の古川（中村靖日）が社長の浩太（高橋克典）に更なる人員整理を提案する。だが浩太は拒否する。古川はお昼休憩から戻って来ためぐみ（永作博美）に「奥さんからも説得してくれませんか」と頼む。それを聞いていた事務の山田（大浦千佳）は不安げな表情をみせる。

山田はめぐみと入れ替わりでお昼休憩に行く。休憩室での舞との会話で、短い付き合いになるから気を遣わなくていいと話す山田。舞が来年就職するか、私が先にリストラされるか…どっちかだから、と。

舞はまたリストラが行われることを初めて知った。自分が辞めさせられるかもしれないと心配する山田は、何も知らない舞の態度にいらだつ。

山田「そういうの、なんかイライラするんですよね。私も沈みそうな船乗ってる仲間って顔されんの。一人だけ救命胴衣着てはんのに」

浩太の体も悲鳴をあげる
夜。岩倉家にて。舞は父にリストラの話題をふる。だが浩太は「誰も辞めへん」というが…めぐみは潰れてしまうよりリストラの方がましと提案。だが、機械を売っても人はやめさたくないと言う浩太。

そんな時、胸を押さえて苦しみだす浩太。あした病院に行くように妻子に勧められても「そんな暇あらへん、今、大事な時や」という浩太。

結城が退職へ
工場では新たな大口発注が見込めそうな太陽光発電機に使うネジの試作品を結城（葵揚）がうまく作った。浩太（高橋克典）は笠巻（古舘寛治）らとともに喜ぶ。

舞は柏木との会話で複雑な心境になってしまう。

だが、その試作品が無事に合格したことを知った結城は浩太に退職届を提出する。

結城章「3人育てんのはお金がかかって……。恩を仇（あだ）で返してしまって」

結城は18歳の頃からお世話になっている社長の元を離れることを、申し訳なさそうに謝る。

岩倉浩太
岩倉浩太
それはちゃうわ。チャラチャラしてたお前が、腕を上げていくの見ていて楽しくてな。もう十分、恩は返してもらった。よそに引き抜かれんのは悔しいけどな。それだけの腕前になったっちゅうことや。誇らしいで！

「うめづいわくら」爆誕？！
お好み焼き屋「うめづ」にて。浩太は笠巻とお酒を飲みながら、結城が辞めることを伝えた。

工場もどうなるか分からず、悩む浩太に対して、雪乃（くわばたりえ）が「思い詰めたらあかんで」とコップに水を継ぎ足す。

幼なじみの梅津勝（山口智充）が「いざとなったらな、一緒にお好み焼き屋やったらええねん。名前も『うめづいわくら』に変えたるで」と声を掛ける。

浩太は「漫才コンビみたいやな」と笑った。

勝は「漫才でもええで、一緒にやったる」と勇気づけた

65話の結末
結城の出勤最終日。結城は涙をこらえながら、浩太やめぐみ（永作博美）、舞（福原）に別れを告げる。

結城は「社長、申し訳ありません。大事な時に抜けてしもて…」と話す。

浩太
浩太
お前の腕も必要やけど、1番こたえんのはな、もう一緒に働かれへんっちゅうこっちゃ。今までおーきにな。ありがとう。元気でな

結城は門を通る時も、また頭を下げて、感謝を伝えて立ち去る。

そこへ笠巻ら同僚たちも走ってかけつけた。

章にいちゃんを見送った舞は悲し気な表情を隠せない…。

（つづく）