経済動物　資本主義のいきつく先

自己家畜化
ワクチンを打つ、　鳥インフル、処分
人間だって例外ではない

4歳で猫が３代目。1.5歳で子供産める　6才なら、設計のギリギリ　外ならもう死ぬ　なんでかって、
それだけのカロリー取れる環境にないから

鳥だって、半年で一番成長期。
あとは食わせるカロリーと、回収できる肉が見合わない。コスト計算

これは人間だって同じことが言える。

15－18歳で1世代目。3世代なら45－54歳。4世代なら60－72歳。ここまで生きるのは半数以下。

じゃあ、なんで医療が発展したのか。
想像と妄想

金持ち層が死にたくないって貧民を実験台に研究進めたから。
確率が高い、って病気。致死性が高い病気を「平等を餌に」治験したと考えると、腑に落ちやすい
芸能人が変わった病気なった時も。
アルツハイマーになぜ大金がつぎ込まれるかも。

逃げられない、金持ちの恐怖

じゃあ、コストかけて、平民を直す意味はあるのか。
コストからみた話。
経済動物としてみれば、空論となる。

じゃあ、日本でなぜそれが進むか。
コスト他国負担で、治験が進むじゃろ？　そこで起きたことは
強権で「ないないできる」
得た知識は、販売元が吸い上げる。

核実験が。原発が。農薬が。
今に始まったことじゃない。自国でしにくい実験も
他国が「勝手にやった」とすれば問題ない。

経済ってそういうところある。