新しい投票方法を考えた
2016-03-25

一票の重みがー、などと聞いたことがあると思う。地域による格差、年齢による格差などなど。
そこで、新しい投票方法を思いついた。
まず、選挙区域。これはとりあえず今までのものと同じでいいでしょう。
選挙のたびに投票用紙を送っているのだから、そこの地域に住む選挙権を持つ者の年齢はわかっている。そこで、年齢で区分をする。
 
　　　人数　　　投票率
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C5%EA%C9%BC%CE%A8　　
　 －－－若年層ーーー　2万人で5,500票
20代　1万人　　１５％　1,500票
30代　1万人　　４０％　4,000票
　－－－中年層ーーー　5万人で14,500票
40代　2万人　　３５％　7,000票
50代　3万人　　２５％　7,500票
　 ーーー高齢層ーーー　3万人で22,000票
60代　2万人　　７０％　14,000票
70代　1万人　　８０％　8,000票
 
仮にこんな感じで投票者がいる市があったとする。投票率
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C5%EA%C9%BC%CE%A8が低ければ死票
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BB%E0%C9%BCが増えるのだから、高齢者に有利なことになる選挙になっているのが今の投票。
そこで、大胆に投票をモデルチェンジ。
 
例えば今の例なら20代は1万人いるのに1500人しか投票に行っていない。
そこでその投票に行った人が「20代の代表者」として10000÷1500=6.66票の重みを与える。
 
40代は2.85票、60代なら1.25票となる。
こうすることにより、世代間の選挙ギャップが防げるのではないだろうか。
一票の重みというが、実際に行使しないアレな人が多すぎる。であればせめて同世代に意見を託すこの形はどうだろうか。
 
わけわからん奴に選挙の権利を使われてはかなわん、と思う人が増えるのであれば、投票率
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C5%EA%C9%BC%CE%A8は上がるだろう。
無効票にしたいのであれば、白紙を入れに行けばよい。行かないというのは意思の表示ではなくタダの怠慢だ。
 
高齢者ばかりに目線が言っているいまの政治。若者がちょっとでも意見が通るかも、という希望が持てるように提案してみる。
一人一票、無記名という原則はあるが、今でも投票にきた人間の氏名、年齢はデータとして捕捉されている。もう一歩踏み込んで世代間の「どうせ変わらん」という無気力にも手を入れる必要があるのでは。
