芋砂と炎上の関係性
2016-03-28

ゲームの１ジャンルにFPS
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/FPSというものがある。
登場人物の一人になり、多くは銃で撃ちあう戦争のゲームが多い。
そんなゲームの中で嫌われるプレイスタイルの一つに、「芋砂」というものがある。
 
芋虫のようなスナイパーというのが語源の軽蔑の意味を含んだもの。
 
ゲームの初心者が離れたところから、自分が攻撃を受けにくいスナイパーを選び、伏せてしか移動しない（見つかるリスクを最小限にしたい）ところから芋虫のようだと言われるのが語源らしい。
余談だが、実際のゲーム内ではうまい人にとっては芋砂はタダの鴨。なぜならしょせん初心者。移動する相手に追随できないから、あっさりと倒せるのだとか。
 
自分が攻撃を受けないところから、相手を攻撃したいというこのあさましい根性。
ネットの炎上に似たものを感じる。
叩きたい。血を流したい。自分が正義だと知らしめたい。
 
安い正義感でチェーンメール
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%C1%A5%A7%A1%BC%A5%F3%A5%E1%A1%BC%A5%EBを送り、絆、仲間を連呼する。乗れない奴は非国民だ。不謹慎だと騒ぎ立てろ。
しつこいまでに相手を攻撃し、失敗した人間の社会復帰を阻もうというネットの書き手。
芋砂だなと思う。
