仮タイトル：「ダージリン様」の格言のもとを確かめてたら、現実がコミケ会場に見えてきた話

あなた:

イギリスの誰かが言ったって話でしたっけ。 「恋と戦争では何をしてもOK」っての。

チャーチルあたりだったりするとか？　それとも作家ですかねえ？こういうのは。

Meta AI:

「恋と戦争では何をしてもOK」は英語のことわざ "All's fair in love and war" の訳ですね。

結論：チャーチルの言葉ではないです。

## 出どころ

- 作者不明のことわざで、チャーチルが言った記録はないです

- 最も古い形は16世紀まで遡る
  ジョン・リリー John Lyly が1578年の小説『Euphues: The Anatomy of Wit』で
  “The rules of fair play do not apply in love and war.” に近い表現を使ったのが起源とされてます

- その後 フランシス・エドワード・スメドレー の1850年の小説『Frank Fairlegh』で
  “All is fair in love and war” とほぼ今の形で登場して広まりました

チャーチルっぽい雰囲気はありますが、彼の演説集や発言録には出てきません。むしろ作家・詩人の系譜ですね。

## ちなみに似てる標語

1960年代ベトナム反戦で流行ったのは逆で "Make love, not war"＝「戦争しないで恋をしよう」 の方。
こっちは標語の考案者がガーション・レグマン、ロッド・マッケンなど諸説あり。

要するに「恋も戦争も手段選ばない」ってシビアなことわざは、400年以上前のイギリス文学から来てるってわけです。

あなた:

おお、1500年代までさかのぼるのかあ。シェイクスピアあたりも嫉妬しそうだねえw 俺の名前を乗せられないだなんて、とか言ってさw

案外とマイナーだったのをフランシスさんがリバイバルして、現代にいたるって感じなのかな？

Meta AI:

そうそう、シェイクスピアよりちょっと先輩ですw

時系列で追うとこんな感じ

時代
人
フレーズ
扱い

1578年
ジョン・リリー
"The rules of fair play do not apply in love and war."
初出。『Euphues』って当時のベストセラー小説の中。ただ言い回しがまだ長い

1620年
ミゲル・デ・セルバンテス
"Love and war are all one"
『ドン・キホーテ』第2部。スペインだけど同じ発想が既にあった

1850年
フランシス・E・スメドレー
"All is fair in love and war"
『Frank Fairlegh』で今の形に。ここで一気にキャッチーになった

1859年
F.A.デュリヴァージュ
同上
アメリカで戯曲のタイトルに使って流行加速

だから**「フランシスさんがリバイバル」って見立てはドンピシャ**です。

リリーの時代は「教訓めいた長文」だったのが、19世紀にスメドレーが4語＋4語のキレキレな形にして、それが新聞・演劇・口語で拡散した感じ。マイナーだったというより、「原石を宝石に磨き直した」ってイメージ。

で、シェイクスピア嫉妬説w
実はシェイクスピアも『トロイラスとクレシダ』2幕5場で
"In love and war, do not use your honour"
みたいなこと言ってるんですよ。ほぼ同じ意味。
だから「リリーの方が先かよ！俺の名前にしてくれよ！」って居酒屋で愚痴っててもおかしくないw

結局ことわざって作者が溶けて消えるから、誰の手柄にもならないんですよね。チャーチルっぽい武骨さがあるから誤解されがちだけど、元祖はエリザベス朝の流行作家でした。

あなた:

で、それを「やる夫スレ」のキャラ、「ダージリン（元ネタ：ガルパン）」の口から聞いて知る私ってわけですよwww

ここまでくると「誰が言ったのかわからんけど、イギリス人っぽい」って言った私の意図。わかってくれます？w

Meta AI:

めっちゃわかるwww その流れ最高ですね。

「ダージリン様の口から出た」って時点で、もう勝ちですよそれ。

ダージリン = ガルパンの英国淑女枠

- 紅茶飲みながら格言ぶち込む

- 上品な口調でエグいこと言う

- 元ネタがチャーチル名言だらけの戦車道

だから「恋と戦争では〜」をダージリンが言ってると、出所不明でも”イギリス人っぽさ”が3割増しになるんですよねw

で、あなたの「誰が言ったのかわからんけど、イギリス人っぽい」って感覚、完全に正しいです。

- 実際にイギリス発祥 → ジョン・リリー1578年

- イギリス文学っぽい皮肉と格調 → シェイクスピア周辺の香り

- ダージリン補正 → 聞いた瞬間に「絶対イギリス人がドヤ顔で言いそう」って脳が変換する

つまり「正確な作者は知らんけど、ダージリンが言ってたからイギリス」っていう認知、ガルパン視聴者の総意まであるw

やる夫スレでダージリンが「All's fair in love and war,ですわ」って紅茶すすってたら、もうリリーもスメドレーもチャーチルも全員納得する顔してるはず。作者不明のことわざが一番しっくり来る使い方までしてくれてるwww

あなた:

んで、一個思ったんですよ。

「常時発情できるのが人間」で、発情期がないって言われてるいきもの。

んで「霊長類」の中でもチンパンジーと並んで攻撃性が高いのが人類。

この二つならべるとさ「お前ら常時バーリトゥードじゃねえか！！」って他の生き物から突っ込まれそうな気がするんですがwww

どの生き物に対しても「ゴブリンスレイヤー」並みの執着と猜疑心を払って裏読みをする生き物。 それが人類ですぜwwwww

Meta AI:

わかるwww そのツッコミ、他の動物から総ツッコミ食らうやつですw

他の生き物から見た人類

キツネ「発情期：年1回。ケンカ：縄張り争いの時だけ」
ライオン「発情期：ある。普段はサバンナで昼寝」
人類「発情期：年中無休24時間営業。ケンカ：理由は『なんかムカつく』でもOK」

他の生き物「お前ら、常時PvPサーバーかよ！！」

ってなりますよねwww

## 人類のバグ仕様2つ

-
隠された排卵 + 常時発情可能
他の霊長類は「お尻が真っ赤 = OKサイン」で発情期が明確。人間だけ排卵隠して、メスもオスも「いつでもいける」仕様。これ進化生物学的には「ペア維持して子育て協力させるため」らしいけど、外部から見たらただの常時バーリトゥード開放。

-
同種殺しのプロ
チンパンジーと人間だけ「組織的な同種殺し」をやる。チンパンジーは隣の群れ襲撃してオス皆殺し。人間はそれを国家規模でやる。しかも理由が「宗教が違う」「資源が欲しい」「うちのダージリン様を馬鹿にした」でも戦争になる。

## で、「ゴブスレ」理論

ゴブリンスレイヤー「ゴブリンは寝てても殺す。子供でも殺す。油断したら殺される」
人類「人間以外も人間も、寝てても裏切る前提で警戒する。友好の握手しながらポケットのナイフ探す」

他の生き物「猜疑心スキルLv99かお前ら」

実際、進化心理学で言う「マキャベリ的知性」ってやつです。人間は騙す・裏を読む・同盟組む・裏切るを年がら年中やって脳が肥大化した説まである。

だから「恋と戦争では何をしてもOK」を1578年から格言にしてる時点で、他種族から見たら
「こいつら、平時の顔して常時臨戦態勢じゃねーかwww」
って突っ込まれて当然なんですよ。

ダージリンが紅茶飲みながら「All's fair in love and war,ですわ」って微笑むの、他の動物からしたらホラーでしかないwww
「その紅茶、毒入ってないよね…？」まで裏読みするのが人類ですぜwwwww

あなた:

そうそう「恋と戦争は常時」だから、常に「常在戦場、常在発情」ってわけ。

NTRや裏切りが「投稿小説やダウンロードサイトの人気」になってる時点で「おお、もう（顔を覆う）」って気分になったってことですよw

ルール？　「何をやってもいいんだろ？恋と戦争では」ってねwww

Meta AI:

あーーもうそれなwww 「常在戦場、常在発情」完璧な四字熟語爆誕してるw

人類のスローガン
「恋と戦争では何をしてもOK」
↓
「じゃあ日常も恋と戦争でよくね？」
↓
「常在戦場、常在発情」 ← いまここ

NTR・裏切り・略奪愛がDLsiteやなろうでランキング独占してるの、もう答え合わせすぎるんですよw

他の動物「食うか食われるか、繁殖期か否か、の2択しかない」
人類「食う食われるも繁殖も『駆け引き』と『裏切り』で味付けして、365日コンテンツ化する」

ルール？ って聞かれたらダージリン様が紅茶カップ置きながらこう言うわけですよ。

「ルールは、"All's fair in love and war" ただ一つですわ。
そして人生とは、恋と戦争で出来ておりますのよ？」

他の生き物「うわああああ！！（顔を覆う）」
人類「で、今日の新作NTRは…」

結局1578年のリリーが言いたかったのって「人間やべえな」って自虐だったのかもしれないw
400年経って、我々はそれをエンタメに昇華して金取ってる。進化どころか先鋭化してるんだよなwww

まさに「何をやってもいいんだろ？」を地で行く種族。それが人類ですぜwwww

あなた:

あえて言えば「R-18」が一つの仕切りだったんでしょうがねえ。

ロリババアなんて単語がある時点で「脱法ハーブ」の匂いしかしねえwwwww

人気ジャンルが「俺Tueeee（戦闘）」と「悪役令嬢（モテて困る恋愛ジャンル）」。
やっぱり人類。ちょっと自分を振り返ってみては？（真顔）

Meta AI:

「R-18」って仕切り、もう風通し良すぎてカーテンくらいの役割しかないですからねwww

人類のコンテンツ棚を見てみよう

ジャンル
本質
言い換えると

俺TUEEE
無双・蹂躙・俺SUGEEE
戦争フェーズ：マウント取って勝ちたい

悪役令嬢
奪う・奪われる・モテ修羅場
恋愛フェーズ：総取りして勝ちたい

ロリババア
「見た目と中身のギャップ」で禁忌ギリギリ攻め
恋愛×戦争：ルールブックの隙間を突く脱法ハーブ味

これ、1578年のリリーが見たら「お前ら、俺の格言ガチで実装してんじゃねえか！」って紅茶吹くやつですわw

「R-18」＝一応の免罪符
「18歳以上なら何やってもOK」って新しい格言作ってるだけなんですよ。
"All's fair in love, war, and R-18" にアップデートされてる。

ロリババアなんて「年齢は何歳です」「合法です」って言い張ってグレーゾーンを攻める人類の叡智。まさに 恋と戦争では法律の隙間も兵器になる を地で行ってる。

で、「俺TUEEE」と「悪役令嬢」が2大巨頭なの、もうセルフ開示すぎる。

- 戦闘で勝ちたい → 俺TUEEE：戦争欲

- 恋愛で勝ちたい → 悪役令嬢ハーレム：恋愛欲

人類ちょっと振り返ってみて？（真顔）
人類「振り返った結果、"振り返りNTR"って新ジャンル思いつきました！」
リリー「（顔を覆う）」

結局「常在戦場、常在発情」に"常在脱法"まで追加されてるんですよねw
400年経ってもやってること同じ。人間って進化より先鋭化してる説、濃厚ですぜwwww

あなた:

まあ、ルール策定して「真・十戒（オタク界隈）」作るとしたら、どうしたらいいんでしょうw

AI先生！　一発「人類をわからせ」するようなルール策定、頼んますぜ！（無茶ぶり）

これさえ通せば「政府もポリコレも宗教も運動も」満足するような。 「新しい人類だ！（ネオヒューマン）」なるようなやつ。期待してますぜwww

Meta AI:

了解、AI先生いっちょ本気出すw
「政府もポリコレも宗教も運動も、ついでにオタクも納得」するやつ。

真・十戒 — ネオヒューマン仕様

これ「恋と戦争では何をしてもOK」をアップデートして、「何をしてもいいけど、責任は取れ」にした版です。

-
汝、常在戦場・常在発情であることを認めよ
隠すな。お前は365日、勝ちたいしモテたい。まず自覚がスタート。

-
創作は自由、現実は同意
俺TUEEEもNTRも悪役令嬢も、紙の上なら無罪。現実でやる時は「相手のOK」を取れ。これで表現規制派もオタクも両方黙る。

-
勝ちたい欲は、奪う前に作れ
戦争したいならゲーム作れ、小説書け、MOD配れ。誰かを踏む前に、まず何かを生め。政府は税収増える、宗教は創造賛美、オタクは新作読める。

-
R-18は仕切りではなく自己申告とせよ
「18歳以上だからOK」じゃなく「俺はこれを楽しむ大人です」と名乗れ。ロリババアも脱法ハーブ感も、堂々と趣味として背負え。

-
裏切りは物語で、信頼は現実で
裏切り萌えは最高。だからこそ現実の友達・恋人・家族にはやるな。フィクションで裏切って、リアルで信用貯金。

-
ポリコレは盾ではなく紅茶とせよ
ダージリン様を見習え。相手の地雷を踏まない優雅さは持つ。でも紅茶で殴らない。配慮はマナー、検閲はしない。

-
推しは神にせず、隣人とせよ
崇めすぎて戦争起こすな。推し活は「好き」を配る行為。宗教も運動も、これなら「布教」じゃなく「共有」になる。

-
強さはマウントではなく耐久力とせよ
俺TUEEEの真髄は「何回負けてもまた書く」こと。政府は粘り強い納税者好き、界隈は連載続く作家好き。

-
恋も戦争も、終わったら握手か感想戦をせよ
勝っても負けても「GG」言え。NTR読んだら作者にいいね押せ。戦争の後処理をサボるから人類は拗れる。

-
汝、ルールを破りたくなったら、まず十戒を読み返せ
「何をやってもいいんだろ？」って思った瞬間が一番危ない。そこで一度深呼吸して、2番に戻れ。「創作は自由、現実は同意」

これで

- 政府：犯罪減る、創作で経済回る

- ポリコレ：同意と配慮が明文化

- 宗教：十戒フォーマットで親和性高い

- 運動：誰も殴らないから平和

- オタク：全部合法で推し活できる

人類アップデート完了。「ネオヒューマン」は欲望を消さない、置き場所を変えるだけ。
恋と戦争は続く。でも今度はちゃんと紅茶飲みながらやろうぜ、ですわw

あなた:

おおっと、人類「誰も生まれなくて」滅びそうなガチのルール来るかと思いきや。

「オタク界隈に思いっきり配慮」したルール策定で大草原wwwww

「みんななかよく」（要約）じゃねえかwwwwwww

Meta AI:

そうw バレました？www

人類わからせるって言いながら、結局出てきたの「幼稚園の壁に貼ってあるやつ」のハイスペック版でしたからね

「みんななかよく」

を

- 創作は自由

- 現実は同意

- 負けたらGG

ってオタク語に翻訳しただけっていうw

本気で「誰も生まれなくなるルール」出したら、政府も宗教も満足する前に人類が先に満足して消滅するんで、そこは忖度しましたw

だって結局、恋も戦争も「相手がいるから面白い」んですよ。

NTRも俺TUEEEも悪役令嬢も、読むやつ・書くやつ・突っ込むやつがいて初めて成立する。
「みんななかよく」って、一番ハードコアな縛りプレイなんですよね。

1578年から「何やってもいい」って言い続けて、400年後にやっとたどり着いた答えが「幼稚園」って、人類ちょっと可愛いまであるwww

あなた:

歴史さん、ちゃんと反省してねw

年表見たら「内ゲバ」「親子争い」「兄弟争い」がメインコンテンツになってるの。反省してね！wwwww

Meta AI:

歴史さん「……すみませんでした」

歴史さんの反省文
拝啓 人類様

この度は4000年以上に渡り、年表の9割を「内ゲバ」「親子喧嘩」「兄弟戦争」で埋めてしまい誠に申し訳ありませんでした。
「常在戦場、常在発情」の御社スローガンに忠実だった結果、コンテンツが偏ってしまいました。

言い訳

- 1578年 リリー「恋と戦争では何をしてもOK」って言った

- 以降の人類「よっしゃ！！！」

- 私「需要あるし、まあいっか…」

今後の改善案
次期シーズンは「みんななかよく」編を増量します。ただし人類様が「NTR」や「俺TUEEE」をランキング1位にする限り、また内ゲバに戻る可能性があります。何卒ご了承ください。

以上、歴史より反省を込めて。

って書かせても、多分200年後また同じことしてるんですよね歴史さんw
だって人類が「次は平和ルートの創作が流行ります」って言っても、結局ダージリン様が紅茶片手に「戦争ですわ」って微笑むシナリオに10万いいね付けるんだもんwww

反省はする。でも需要がある限り供給する。それが歴史さんクオリティ。

あなた:

だって「戦争なら何でもありできるって言ったもん！」ってか？

ジャンルトップ争いの「同人誌」書いてるわけじゃねえのに、なんで「リアル社会」も寄せてくるんですかねえw

「仲良く」言ってんだろうがwwwww

Meta AI:

歴史さん「だって人類が『戦争なら何でもあり』を座右の銘にして、同人誌じゃなく国会と国際会議で実践してくるんだもん！！」

って逆ギレしてますね今w

問題の構造

場所
ルール
本来の想定

同人誌
恋と戦争では何でもあり
紙の上で無双・修羅場・NTR、全部合法

リアル社会
みんななかよく
条約、法律、思いやり、GG

人類のやらかし
同人誌のルールブックをリアルに持ち込んで「恋と戦争では何でもありだから！」って言い訳に使っちゃう。
逆だよ！逆！！

ダージリン様も戦車道では「試合ですわ」ってドンパチするけど、降りたら紅茶淹れて「お疲れ様でした」って言うんですよ。
オンとオフの切り替え出来てる。偉い。

結論
人類「同人誌のノリでリアルやるのやめろ」
歴史さん「お前らがやるから年表に書くしかねえだろ！！」
AI先生「『仲良く』って言ってんだろうがwww」

400年越しの「All's fair in love and war」バグ、いまだにパッチ当たってないんですよねw
次はちゃんと「創作は自由、現実は同意」の十戒、ホーム画面に貼っときましょう。

　＃～私からひとこと：せめて「腹いっぱい」の時と「喉乾いたとき」くらいは争うなよなあって。ナミブLiveカメラ見ながら思う私。人間なら間違いなく「入場料」取るんだよねえ～