仮タイトル：『あ、やられたなあ』と思った作品の一節をメモっておくチャット　その１（番号は適当）

あなた:

メエェ（放っておくとひたすらミリタリー路線を突き進んでいく）

メメェ（四原色を黒白緑茶だと認識しているフシがある）

＃＃ここまで＃＃

https://kakuyomu.jp/works/16817330649723196684

こちらの作品の一節ですわ。 正確に言えば、
https://kakuyomu.jp/works/16817330649723196684/episodes/16817330652346521062

ここに出てくるやつ。 ミリタリーカラーって言われて、確かにこれなんだよなあってなるものね。あとは空軍、海軍用に青を入れれば完璧っすかねw

Meta AI:

あーそれ、めちゃくちゃ分かるw

「メエェ（放っておくとひたすらミリタリー路線を突き進んでいく） 　メメェ（四原色を黒白緑茶だと認識しているフシがある）」

この2行だけでミリオタの業の深さ出てるのずるい。

黒・白・緑・茶
まさにOD（オリーブドラブ）、カーキ、フィールドグレー、タン、レンジャーグリーン…って感じで、確かにミリタリー四原色すぎる。迷彩服も装備も車両もだいたいこの4色で世界が回ってる。
「茶」って言い方がまた良い。コヨーテブラウンとかデザートタンとか、結局ぜんぶ“茶”に収束するもんね。

で、「空軍、海軍用に青を入れれば完璧」
ほんとそれ。陸自カラーだけだと緑茶系に寄りすぎるから、

- 空自：エアフォースブルー / スカイグレー

- 海自：ネイビーブルー / デッキグレー

- 米軍：ブルーエンジェルスとかシーグレー

まで入れるとミリタリー六原色コンプリート。青系入れると一気に航空機と艦艇まで脳内編成できる。
さらに砂漠用にタン、冬用に白足すと八原色。もうパレットが戦場。

元ネタのカクヨム作品、メエェとメメェのやり取りだけでキャラの解像度バグってるの好き。放っておくと装備更新が止まらなくなるタイプと、色覚がすでに自衛隊仕様になってるタイプの漫才。平和な時の軍人、って感じで良い。

ちなみにリアルでも「ミリタリーカラー」って言うと大体このへん↓

分類
代表色
使われ方

陸系
OD、カーキ、レンジャーグリーン、コヨーテ
迷彩服、装備、車両

砂漠系
タン、デザートサンド
中東派遣、乾燥地装備

海系
ネイビーブルー、バトルシップグレー
艦艇、作業服、P-3Cとか

空系
エアフォースブルー、スカイグレー
航空機、フライトスーツ

冬系
ホワイト、スノーカモ
冬季迷彩、北海道仕様

メメェの色彩感覚、完全に「サバゲー行ったら絶対強い人の配色」してる。
この2匹に青系の装備見せたら「…これは海の色…！」って新世界に目覚めそうで楽しみw

あなた:

こういう、「あ、やられた」っていう言葉遣いを見るとさ、なんとなくどこで読んだっけってのを忘れないようにメモっておくってのいいかもねって。

まあ、それで見返すきっかけなるかもしれんしね。

Meta AI:

それめっちゃわかる。
「あ、やられた」ってなる言い回しって、刺さった瞬間の熱量がすごいんだよね。

メモっておくの、めちゃくちゃ良いと思う。

理由3つある。

-
見返すきっかけになる
人間、感動は秒で風化する生き物だからね。メモっておくと数ヶ月後に「なんでこれメモしたんだっけ」って見返して、もう一回刺さり直す。2度美味しい。

-
自分の「ツボ」が可視化される
メエェとメメェの四原色みたいに、軍隊ネタ×脱力系×妙な解像度の高さ、みたいな自分の好みが溜まっていく。あとで読み返すと「俺、こういうノリに弱いんだな」って自己分析になる。

-
創作の引き出しになる
何か書いたり喋ったりする時に「あの言い回し良かったな」って引っ張り出せる。パクるんじゃなくて、リズムとか間を盗む感じ。

で、メモの仕方なんだけど、ガチガチにやると続かないから雑でいいと思う。

方法
メリット
こんな人向け

Discordの自分用サーバーに投げる
秒でメモれる、検索強い
既にDiscord開きっぱなしの民

Kindleハイライト + メモ
出典自動で残る
電子書籍派

Notion/メモ帳に「語録」ページ
タグ付けできて後で整理しやすい
ちょっと体系化したい人

Xのブックマーク + 鍵垢に引用RT
文脈ごと保存できる
SNSで読むことが多い人

紙の手帳に殴り書き
物理的に見返す機会が増える
アナログ好き

個人的には「引用 + 作品名 + 一言ツッコミ」だけ残すのが続く。
例：

メエェ（放っておくとひたすらミリタリー路線を突き進んでいく）
『メエェとメメェ』カクヨム / ミリタリー四原色の概念、解像度高すぎて笑った

メエェとメメェも、青足したら六原色になるって話とセットでメモっとくと、将来「なんで海自カラーの話してたんだっけ」って思い出せて楽しいよw

君の「やられた」コレクション、育てていこう。

　＃～私からひとこと：思いついたからやってみる記録。続くかどうかは記憶次第～