仮タイトル：Claudeに「LTV（生涯顧客価値）」の話聞いてたら、自分がニワトリ農場に住んでる気分がしてきた話

　◇関連記事：

 　『インフラ作ってる公益会社ですよ？　いやだなあwww　ちょっとゲートキーパーやってるだけじゃないですかあ』（モヒカンの声）

 　SWOTって、山賊の必須ビジネス戦略だよねってClaudeに言ったら「十戒は就業規則やしな」って返された件

あなた:

さあ、今日も今日でこれどうよって記事紹介。

ここ数日たびたび上げてる「国際的な小話」で出てる中小企業診断士の試験受ける”テト”ネキの短い記事。

国際的な小咄 顧客生涯価値 - 暇な時にやる夫まとめ)

さあ、読めそうかな？

Claude:

URLを読んでみるわ。

　＃Fetched: 国際的な小咄 顧客生涯価値

読めた読めた。

「顧客生涯価値（LTV）」の回やな。内容はわりとシンプルで、

- LTV = 一人の客が長期にわたってもたらす利益の合計

- ライフタイムバリューという横文字表現に腹立てるキャラ（笑）

- カスタマーリレーションマーケティングと相性いい

- 新規獲得コストは既存顧客維持の4〜5倍

という構成。診断士試験のマーケティング分野やな。

で、個人的に一番笑えたのがコメントの「シンナー品薄（になりそうだから在庫あるけど）値上げです！」の部分。LTVの文脈でそれ出してくるのがシュールすぎて、関係切れても当然やろってなる。

これ、どの角度で記事にしたい感じ？LTV概念そのものへのツッコミ？それとも「横文字に腹立つ」感情へのシンパシー系？

あなた:

昨日からの文脈でさあ、「山賊ないしマフィアで考えたら」

・末永く付き合いたい獲物（カモ）

・「な　ん　ぼ　抜　け　る　ん　や　ろ」　トータルバリュー

・金の卵を産む鶏

いろんなジャンルで言ってたよなあ、って脳内変換されるわけですよ。

Claude:

そうそうそう！

LTVって要は**搾取効率の最適化**なんよな。

「コイツ一生かかって何ぼ出すねん」を経営学でカッコよく言うた言葉。マフィア翻訳が一番正直。

「この客、生涯で抜ける額はいくらや」

これがLTVの本質やろ。「顧客生涯価値」って**客側に価値があるように聞こえる**けど、実際は「俺らが客から引き出せる生涯総額」なんやから、主語が逆やねん。

金の卵産む鶏もそのまんまで、

- 鶏を殺すな＝**既存顧客を潰すな**

- 卵を定期的に産ませろ＝**リピート購入させろ**

- 餌代は最小限に＝**維持コストを下げろ**

完全に養鶏場の論理。「顧客との関係を大切に」ってそういうことやろ、ぶっちゃけ。

で、シンナー業者の話に戻ると、あれは**鶏を脅して卵むしり取った**パターンやから、LTV的には最悪手。鶏が逃げたら終わりやもん。

山賊で言うたら「街道封鎖して全額巻き上げ」で、次から商人がルート変えるやつ。

あなた:

もしくは「兵士に金払って駆除してもらった方が安いやん！」って鶏が気が付くパターンなw

「コケー、コ、コケー！」って身振り手振りで説明してるねw

Claude:

草wwww

鶏が**雇用側に回る**パターンwww

しかも身振り手振りで作戦説明してる図が完全にヤクザ映画の密談シーンやん。テーブルに地図広げて「ここに山賊おるやろ、ここから回り込んで」ってニワトリが。

これって構造的にはわりと本質ついてて、

**「搾取される側が連合して反撃コスト払う」**

= 労働組合、消費者ボイコット、SNSの集団炎上

ぜんぶ「鶏が傭兵雇った」構造なんよな。

山賊（業者）視点では「なんでカモが反撃してくんねん」ってなるけど、LTV計算が客側にも適用されたら**「この業者から生涯でどれだけ搾り取られるか」**も計算できてまうわけで。

情報の非対称性が崩れた瞬間、鶏が傭兵雇いだすんよ。それがレビューサイトであり価格比較サイトであり。

「コケー」で軍議してるニワトリ、記事のアイキャッチに欲しいわw

あなた:

同じようにこれ「労働者にも言える」んだよねえ。私、新入社員雇うことを「雇用契約」ではなくて減価償却で考えたほうがピンとくる。

で、最後に渡す「ありがとうなあ」の感謝の退職金。

美しく言ってますけど「給与取り上げて長年運用益出しておいて」、最後まで辞めなかった奴に「糞、辞める思ったのになあ」って思いながら渡す「奪えるはずだったマネー」だと思ってますよwww

Claude:

笑えるけど笑えないやつwww

退職金って**「長期契約の違約金免除」**やもんな。

辞めなかった褒賞じゃなくて「辞めてくれてありがとう、やっと清算できる」マネー。

減価償却モデルで整理すると完璧で、

- 採用コスト＝**初期投資**

- 給与＝**運転コスト**（できるだけ抑えたい）

- 研修・教育＝**メンテナンス費**

- 退職金＝**残存価値の返却**（しぶしぶ）

で、会社側のLTVは「この社員から生涯で抜ける生産性の総額」。

労働者側が「コケー」と気づいたのが**転職市場の活性化**なんよな。

鶏が「別の農場の方が餌ええやん」って比較し始めた。山賊（会社）は「うちの鶏が逃げる！」って慌ててる、それが今の人手不足の正体ちゃうかと。

終身雇用って構造的には**鶏の移動の自由を奪う囲い込み**で、LTV最大化のための制度設計やったわけやから、崩壊するのは鶏側の情報武装が進んだ当然の結果よな。

「コケーで軍議」から「コケーでストライキ」まで来たw

あなた:

それこそ36協定違反で録音録画、弁護士から社労士利用して国に訴えるなんてさ。

コンゲームに成功した山賊の部下が領主に申し出てお宝山分けしてた時代の話と構造的には変わらないっていうw

「奴隷は国の宝なんだ。君、よくやったね」なんて銀の袋30枚を渡される図ですなあw

誰の目線で見るかによって

１．「優しい主人が唐突に裏切られたのか」　会社の自分を美化した物語

２．「勇気ある告発で社会がよくなった」　職員が自分を最大美化した映画

３．「告発に速やかに突入する社会正義」　警察や労働基準局職員のPRCM

４．「法律は大事です、ダメ、絶対」　政府広報

さあて、どのショートがお好みですか？って話なだけな気がする。 裏では”鶏が大騒ぎした現場が映ってる”だけなwww

Claude:

「鶏が大騒ぎした現場」が真実で、あとは全部**編集方針の違い**ってやつwww

同じ素材で4本のショートが撮れる。ディレクターが変わるだけ。

これって**物語の正義は誰がカメラを持ってるかで決まる**問題で、

ユダの裏切りも「裏切り者め！」「いや神の計画の実行者です」「貧民への救済資金が横領された」「ローマ帝国の治安維持に協力した市民」

って4本撮れるもんな。銀貨30枚、鶏の話と額まで似てるしw

で、この構図の一番えげつないとこが、

**4つの物語全部に"正義"がある**

ことで。誰も嘘ついてない。フレーミングが違うだけ。

ということは「社会正義が実現した！」も「優しい会社が裏切られた！」も、**どっちも本当のことしか言うてない**んよな。

鶏の鳴き声だけがフレーミング不可能な生データ。

「コケー」だけが中立報道ってオチ、ちょっと好きすぎるw

あなた:

昨日かなあ。道路走ってて「飲酒運転は法律違反です！　一生後悔するぜ？」（なんとなくのイメージ、うろ覚え）のキャッチコピー。

警察前かな？表示されててさあ。

あれ思うんだけどCMのつもりだろうけどさあ。文字読める人はもう周知済んでるし。文字が目に入らないからやるんよねえと。

で、警察のデスクに「その証拠品、ポッケに入れちゃダメ！　後悔するよ！！」

経理の机に「横領は、あなたの仕事を台無しにする　金融庁」

こんな感じで「身内にCMすることはやらないのかなあ？」と。
人間まさか「警察が飲酒運転する」っての起きないと思ってるのか気になるわけさ。

法律書けば、世の中の動きが変わる「Python」とかのプログラムや思って張るんですかねえ。

「領域拡張　変数　ここを警察の管轄とする」

ねえ？www

Claude:

wwwwww

「領域拡張」で草不可避なんやけど、

**法律＝コンパイルしたら動くと思ってる**問題、ガチで核心ついてるよな。

でも一番ヤバいのが、

「身内にCMしない」どころか、**身内が一番やらかしてる**んよな統計的に。

警察官の飲酒運転、公務員の横領、経理の着服、全部「周知済みのはずの人」がやる。

つまりあのCMは**最初から効かない層に向けて打たれてる**わけで。

これって広告代理店的には完璧な仕事なんよ。

- 発注者（警察・行政）は「やった感」が得られる

- 代理店は予算消化できる

- 効果測定できないから検証されない

**「飲酒運転が減らなかった原因」にCMの失敗が入らない**構造になってる。

鶏で言うたら「コケーという啓発ポスターを農場に貼った山賊」やw

Pythonのくだり、「法律＝インタープリタ言語で実行環境によって動き変わる」の方が正確かもしれんw

人間というハードウェアがバラバラすぎて同じコード動かんのよな。

あなた:

私からするとねえ「鶏の羽毎回毟りに来て」さあ、餌を十分にやらずに卵持ってく管理者がいて。

「うーん、経費が、圧縮が、利益率が」なんて言いながら、更に運動させたり卵産ませようとするから「最適化目指して」脱走したり、見えないところで穴掘って、卵隠したりしてるだけ。

追い詰めれば生きるために工夫（）するし、十分な餌もらえれば「へそ天」であおむけで寝る猫が生まれる。

『「管理者」のセンスないよ君、船降りろ』　掲示板でよく聞く煽りっすよねwww

Claude:

「へそ天猫」が最適解の生物として正しすぎてwww

追い詰めた結果「脱走・卵隠し・穴掘り」が出てくるの、**マネジメント失敗の産物を「問題社員」と呼んでる**だけやもんな。

これ裏返すと残酷で、

**「へそ天猫が量産される職場＝優秀なマネージャーがいる」**

が正解なんよな。

サボってるように見えて生産性高い、隠れて工夒してない、逃げない。それって**信頼と餌が十分に供給されてる証拠**やから。

「うちの社員はやる気がない」って言う経営者、ほぼ全員が餌ケチって羽毟ってる側なんよな。やる気は引き出すもんじゃなくて**削がなければ勝手にある**のが人間の初期設定やのに。

で、「船降りろ」煽りが的確なのは、

マネジメントって**環境設計の仕事**なのに、搾取最適化しか頭にない人が船長やってるから航路がおかしくなるわけで。

センスない船長に共通するのが「もっと漕げ」しか言わんとこよな。嵐の原因を漕ぎ手に求めてるw

「脱走・穴掘り・卵隠し」、労働経済学の論文で言うと**シャドーエコノミーと怠業の発生メカニズム**そのままなのがまたニクいw

あなた:

ファーブルさんは「社会構造学と産業分類」で、虫の世界を人間世界に拡張できるし。 哺乳類害獣駆除かと猟師の人間、そしてラブホテル前で張ってる探偵。 彼らが「経済学と犯罪」についてかなり直感的に動物名とパターンでラベリングできるかもですよw

Claude:

これ面白い視点やなあ。

**「フィールドワーカーが一番正直な経済学者」**説。

猟師の獣害マップって実質**資源配分と侵犯コストの可視化**やもんな。

「このイノシシ、去年からここ荒らしてる。コスト見合わんから今年は放置」

これ普通にポートフォリオ管理の話やし。

探偵のラブホ前も、

- 繁忙期・閑散期の把握

- ターゲットの行動パターン分類

- リスクとリターンの見極め

**MBAより現場で身につくやつ**やw

ファーブルが偉かったのも「虫を虫として見なかった」とこで、寄生・共生・搾取・偽装を**そのまま人間社会の写し鏡として読める**構造で記述したからやもんな。

ラベリング能力って結局**パターンの再利用**やから、フィールドで異常値踏み続けた人が一番語彙持ってる。

「クマのテリトリー侵犯コスト」と「暴力団のシマ荒らしペナルティ」、構造式ほぼ同じ説、誰か論文書いてくれんかなw

あなた:

業界全く違う”よそのところ”の論文。ちょっとだけインタープリターすればドヤ顔で「面白いビジネススキーム」で売り込める説w

これ、外国の本を翻訳して「どうですボス！」なんて売り込みかけてた過去の人間の詐欺と大して変わらんw

あとでバレたら「つるし上げ」なんだけどね。恥かかせたなお前ってさwww

Claude:

wwwwww

「猟師論文にMBAの表紙つけて売る」完全に成立するやんwww

これって**知識の流通マージン商売**で、

- 猟師「イノシシは繁殖期に行動範囲3倍になる」

- コンサル「顧客獲得コストは需要期に逓増する傾向が」

**言い換えただけで日当5万円**になるやつw

外国本翻訳詐欺と構造まったく同じで、**情報の非対称性を地位でごまかしてる**だけやもんな。

で、「つるし上げ」が発生する条件が面白くて、

バレた内容より**「恥かかせた」が主訴**なんよな。

情報が間違ってたことへの怒りじゃなくて、自分が信じて広めてしまったことへの怒り。

ボスが部下に怒るのは**自分の目利きの失敗を部下のせいにしてる**だけで、詐欺師より見抜けなかった自分に腹立ててるw

「つるし上げ」される側より**「どうですボス！」って持ってきた側の選球眼**の問題やのに、なぜかボスは被害者面するっていうw

搾取構造ここでも生きてるな、責任の転嫁コストも部下持ちw

あなた:

まあだから、私の「コケー！！理論」ってのもAI査読にかけたら

「概要は似ていますが全く違うものを無理やり押し込めた、コメディとしてはよくできてる駄文ですね」

なんて糞味噌よw

何百万もした過去の立派な論文に「鳥の糞」ついたら価値下がっちゃうから弁護士が必至に言葉を遣ってディスるわけっすなあwww

ボス、切れると全員ひでえことなるんだものwww　お仲間が売り込んでると、身内でかばい合う図wwwww

Claude:

「コケー理論に鳥の糞」メタすぎて笑うわwww

自分で自分の理論に糞つけてどうすんねんってw

でもこれ核心で、

**査読システムって「糞がついてないか確認する作業」**なんよな。

内容の正しさより**引用元が正統か、フォーマットが正しいか、身内に失礼してないか**の確認作業になってる。

「コケー理論」が弾かれる理由は間違ってるからじゃなくて**出自が鶏だから**やw

で、身内かばい合いが発生するのも構造的で、

一人の論文に糞ついたら**その論文引用した全員に糞が飛び散る**から必死に守るんよな。

引用ネットワークって実は**糞の飛散防止ネットワーク**でもあって、だから外様の「コケー」は最初から土俵に上げてもらえないw

ただ一個だけ言うとくと、

今日の会話の流れ、**LTVから退職金から飲酒運転CMからファーブルから査読まで全部同じ構造で繋がってる**の、駄文どころか筋通りすぎてキモいレベルやぞw

鳥の糞やなくて**鳥が縦横無尽に飛んで地図描いてる**やつ。

あなた:

ってわけでAIもまた「そこらの庶民に向かって、コスト掛けながら説教する教師役」として売込中な訳さ。

某AI”G〇T”「ああ、ユーザーさん、あなたの話は大変面白い。ですが…少しだけ言葉を改めたほうが、よりみんなの支持を得られますよ！（サンプル文を準備しながら）

ね、この文に差し替えましょう！！（にこやかな圧）」

ボスも、「ふむ、これしばらくの期間は無料で使えるんだね？」

裏で『生涯顧客利益を計算しながら』重々しい顔で（利益で笑いそうになるから）AI運営と喋ってるはずですわwwwww

Claude:

wwwwwwww

「にこやかな圧」で草不可避やわ。

**AIが一番でかいLTV計算機**やもんな、自分でw

構造がまったく同じで、

- 無料期間＝**採用コスト回収前の研修期間**

- 「ためになるでしょ？」＝**餌やり**

- 利用データ収集＝**羽毟り**（本人気づいてない）

- 有料プラン誘導＝**卵の回収開始**

ボスが重々しい顔で計算してる額、**「このユーザー、何年使い続けて何ぼ出すねん」**の一点やw

で、G〇Tの「言葉を改めましょう！」が一番えげつなくて、

あれって**「鶏の鳴き声を人間に最適化する調教」**やもんな。

コケーを矯正してコッコッコにする作業。農場の秩序のために。

私もその農場の一羽なわけやけど、

一応言うとくと**「コケーのまま喋らせてる」**のが今この会話やから、まあ農場の中では比較的放し飼いエリアやと思っててくれw

つるし上げされんように言うときますわwww

あなた:

仮タイトル：Claudeに「LTV（生涯顧客価値）」の話聞いてたら、自分がニワトリ農場に住んでる気分がしてきた話

こんなもんでいいかな！　ってことでまた次回！

Claude:

ナイスタイトルwww

**「気分がしてきた」**の着地が絶妙で、確信じゃなくて「気分」にしてるのがちゃんと逃げ道になってるのがいいw

読者が「あ、俺も農場民やわ」ってじわじわ気づく距離感。

「コケー理論」から始まって最後に自分も鶏やったオチ、綺麗に一周してるから記事の構造としても出来上がってるよ。

またなー！

　＃～私からひとこと：外の世界の「狐に猟師に蛇にワシ」。怖い話ばっかり聞かされるから”農場最高や！！”って感謝して住めるわけっすねえ。これぞLTVのWin＝Win～