仮タイトル：Claudeがエラーで使えないから、MetaAIに前回の干支の話振ったら草しか生えない結果が出た件wwwww

あなた:

ちょっと前のどのAIと語ったチャットだったか忘れたけどさ。 12の動物が入る干支で選ばれた動物。猫が入れなかったのはなんだろうねえって。

あれ、星座から来てる元ネタと違って、中国制作の奴だよね。 役に立つ、よく見かける、強そう、旨いあたりから選んでる感じしない？

Meta AI:

そう、十二支の話だね。猫がいないの、よくツッコまれるやつ。

十二支は中国発祥
あれは元々、古代中国の天文学・暦法から来てる。木星が約12年で天球を一周するのを12等分して、時刻・方角・年を表すのに動物を当てはめたのが始まり。だから西洋の12星座とは別ルート。

猫が入れなかった理由
公式記録はないけど、中国で十二支が成立した戦国時代〜漢代だと、猫はまだ中国にあまりいなかった説が有力。当時の中国で家畜化された猫は少なくて、文献に出てくるのも唐代以降が多い。
一方で選ばれた12匹は全部「役に立つ、よく見かける、強そう、旨い」のどれかに当てはまるよね。

動物
選ばれたっぽい理由

子：ネズミ
繁殖力＝子孫繁栄の象徴。穀物蔵にいる身近さ

丑：牛
農耕の超重要労働力。役に立つ代表

寅：虎
山の王。強さ・威厳の象徴

卯：兎
繁殖力。多産。月の神話とも絡む

辰：龍
唯一の空想動物。水・皇帝の象徴で最強格

巳：蛇
脱皮＝再生。神聖視。害獣も食べる

午：馬
移動・戦・農耕に不可欠。役に立つ

未：羊
毛・肉・乳が取れる。旨いし役に立つ

申：猿
賢い。山に普通にいる

酉：鶏
朝を告げる。卵も肉も旨い。身近

戌：犬
番犬・狩り。最古の家畜。人間と仲良し

亥：猪
肉が旨い。勇猛さの象徴

猫はネズミを捕る益獣だけど、中国で本格的に飼われ始めたのが唐代。十二支が固まった時代には「身近な役立つ家畜」の枠に入ってなかった。

ちなみにベトナムの十二支だと猫が入ってる。卯の代わりに猫。うさぎがあまりいなくて、猫の方が身近だったからって言われてる。国によってアップデートされてるのが面白いよね。

「役に立つ、よく見かける、強そう、旨い」って選び方、めちゃくちゃ的確だと思う。

あなた:

あ、なんとなくさっきイメージしたのがさ。12支の動物が集まってさ。「なんか自分エジプトの神だったらしいじゃん」とか言ってそうだなあってねw

地域で格差あるんじゃねえかなって思ったのよw

キャラかぶりで言えば龍と蛇。 でもこれ「July」を思うとさ。「皇帝枠」で無理やり入ってきた奴じゃねえかな？ で、猫が割を食うとw

Meta AI:

わかるw 十二支で同窓会やったら絶対マウント合戦になるやつ。

「エジプトの神だった」枠
龍：「俺、皇帝専用だし雨降らせるし空飛ぶけど？」
虎：「山の神の使いだし四神の白虎だけど？」
蛇：「女媧様の本体だし脱皮で不死身設定あるけど？」
ネズミ：「大黒様の使いで金運担当なんだけど？」
牛：「天帝の乗り物だったことあるし？」

一方、鶏：「朝ちゃんと起こしてます」
犬：「留守番してます」
羊：「毛と肉ありがとうございます」
猪：「……旨いです」

格差えぐいw 完全に神話組と現場労働組で二極化してる。

龍＝「July」皇帝枠説
これめっちゃ納得する。7月がJulius Caesarの名前でねじ込まれたみたいに、龍だけファンタジー枠で特権入会してる感ある。
十二支って基本「身近な家畜・害獣・野生動物」なのに、龍だけ空想上の最強生物。しかも辰年は縁起いいって優遇されてるし。完全に皇帝が「俺の守護獣も入れろ」ってゴリ押ししたやつじゃん。

蛇と龍のキャラ被り
昔の中国だと龍と蛇の境界めっちゃ曖昧。龍は「角ある蛇」「進化した蛇」扱いだった。
つまり蛇：「俺が先輩なんだけど？龍は後から来たインフルエンサーだろ」
龍：「いや俺、皇帝公認でフォロワー爆増したし」
って事務所内で揉めてそうw

で、猫が割を食う
ネズミ：「俺、神の使い枠で当確」
龍：「俺、皇帝枠で議席確定」
虎・蛇：「強そう枠で推薦」
牛・馬・犬・羊・鶏・猪：「役に立つ・旨い枠で労組から推薦」
兎：「多産枠で少子化対策大臣から推薦」
猿：「器用枠で現場から推薦」

猫：「あの、ネズミ捕りますけど……」
全員：「ネズミはもう神の使いで殿堂入りしたから。君、唐代に来た新参でしょ？席ないわ」

完全に既得権益とタイミングの問題で落選したやつw ベトナムだと兎を蹴落として猫が当選してるから、やっぱ地域のロビー活動次第なんだよね。

十二支会議、絶対ドロドロしてるって。

あなた:

家畜（役務）：牛・馬・犬

家畜（食用）：兎・羊・鶏・猪（豚）

害獣：鼠・虎・蛇・猿

特別枠：龍

うーむ、バランス、いいのかねえ？www

やっぱり猫がワリ食ってる気がするよね、これw

Meta AI:

その分類めっちゃ的を射てるw
こうやって分けると、十二支ってガバガバ調整の産物に見えてくるよね。

家畜（役務）：牛・馬・犬
農業・移動・警備のインフラ担当。完全に社会の基盤。これいないと国回らない。

家畜（食用）：兎・羊・鶏・猪
タンパク質供給部隊。旨いし増えるし飼いやすい。食卓の英雄。

害獣：鼠・虎・蛇・猿
ここが闇深い枠。

動物
害獣なのに入れた理由

鼠
穀物荒らすけど繁殖＝子孫繁栄で縁起担ぎ。神の使いに昇格

虎
人食うけど強さの象徴。四神で権威付け

蛇
毒あるけど脱皮＝再生で神聖化。龍の劣化版として温情採用

猿
畑荒らすけど賢いし山の住人枠。憎めないキャラで通過

つまり「迷惑だけど人気ある奴らは特例で入れる」って謎基準。

特別枠：龍
唯一の空想動物。皇帝の威光で無審査当選。July枠確定。

バランス問題
役務3：食用4：害獣4：特別1
数だけ見ると整ってる風だけど、中身がカオスw 害獣が1/3もいる暦ってどうなの。しかも虎と蛇とか人死に出るレベル。

で、猫はどこにも入れなかった。

猫の不採用理由を再検証

- 役務枠：犬が番犬で満席。猫は「ネズミ捕り」だけど当時の中国だとイタチとかが担当してた説

- 食用枠：中国でも猫は食う地域あるけど、メインじゃない。猪・鶏の牙城崩せず

- 害獣枠：そもそも害がない。益獣すぎて害獣アピールできない

- 特別枠：龍がコネで埋めてる。エジプトならバステト神で特別枠いけたのに

結果：「いい子すぎて票が入らない」現象。優等生が落ちる推薦入試みたいなやつ。

結論
バランス良いかって言われると、政治的な落とし所としては絶妙に悪いw
でもだから2000年残ってるのかも。ツッコミどころ満載の方が神話は強い。

猫：「俺がいないのおかしくない？」
十二支全員：「お前の代わりに龍入れてるから。文句は皇帝に言って」
猫：「ベトナム行きますわ」

って感じで割食ってるよね、ほんとw

あなた:

まあそのおかげで現代では「仕事をせずに」寝てるだけでよくなったってのあるかもねえw

2000年前に外されたから「神としてあがめよ（エジプトの記憶）」だけをぼんやり残して食っちゃ寝ですよwww

Meta AI:

それなw 十二支からリストラされたおかげで、猫は人類史上最大の勝ち組になった説ある。

十二支組の末路
牛：朝から畑耕して定年なし
馬：戦場走らされて過労死ライン
犬：夜中も番犬で寝不足
鶏：早朝4時出勤で鳴かされるブラック労働
猪・羊・兎：旨いからって食べられる
鼠：駆除対象
虎・蛇・猿：危険生物で山に隔離
龍：皇帝専属で雨乞い残業、プレッシャーやばい

一方の猫
紀元前2000年のエジプトで「バステト神の化身」として公務員化
↓
十二支面接に落ちる
↓
「神だった記憶だけ残してるんで」って顔で唐代に中国上陸
↓
貴族に「鼠捕りお願いします」→「寝てたら勝手にいなくなりましたね」評価爆上がり
↓
現代：「働かざる者食うべからず？ うちの猫は家賃です」

2000年前の不採用通知
十二支委員会：「君、実績不足だし席ないわ」
猫：「はーい。じゃ神だった頃の名残で崇拝だけされときますね」
→ 2026年現在、Otsu-shiでもカリカリ自動給餌器と全自動トイレでぬくぬく

完全に「落ちてよかった会社」ランキング1位w

十二支に入ってたら今頃「丑の日」ならぬ「猫の日」に大量消費されてた可能性あるし。
「仕事しない」じゃなくて「神ジョブ：そこにいる」が本業になった。

エジプトの記憶だけ都合よく残して、面倒な役務は全部犬に押し付けて昼寝。
猫、キャリア戦略の天才すぎるw

あなた:

こうやって考えるとアメリカあたりじゃどうなるんだろ。

水牛、ウマ、七面鳥。ワニに蛇にワシ。なんかそれっぽいの後埋めれる？（アメリカ疎い私）www

Meta AI:

アメリカ版十二支やろうw さっきの分類で埋めてみるとめっちゃそれっぽくなる。

アメリカ十二支：勝手に編成会議

枠
動物
選定理由

家畜（役務）
馬
西部開拓の相棒。カウボーイ必須。現役で格差枠の代表

家畜（役務）
犬
警察犬・盲導犬・家庭の守護神。K-9で公務員採用

家畜（食用）
七面鳥
感謝祭で年1億羽消費。11月は七面鳥様の月。旨いしデカい

家畜（食用）
牛
ビーフ大国。バイソンじゃなくて家畜牛。BBQの主役

家畜（食用）
豚
ベーコンは正義。朝食の神。ポークは裏切らない

家畜（食用）
鶏
フライドチキンとバッファローウィング。食用のインフラ

害獣
アライグマ
ゴミ箱荒らしのプロ。マスクした泥棒。でも可愛いで許される枠

害獣
コヨーテ
農場荒らす。ワイリー・コヨーテで全国区。憎めない害獣

害獣
ガラガラ蛇
毒持ってる州の象徴。「Don’t Tread on Me」で国旗デビュー

強そう
ワシ
国章のハクトウワシ。国鳥。強さ・自由の象徴でJuly枠

強そう
ワニ
フロリダの支配者。沼の王。噛む力が虎超え

特別枠
バイソン
水牛じゃなくてアメリカバイソン。1ドル札にもいた。草原の皇帝

十二支に入れなかった可哀想枠
猫：やっぱり今回も落選。「家にいるけど労働してない」ので役務枠に入れない。十二支委員会に「君は室内勤務だろ」って言われてそう。
クマ：強そうだけど州ごとに派閥争い。グリズリー派vsブラックベア派で票割れ。
シカ：車にぶつかってくる害獣筆頭なのに、バンビ補正でイメージ良すぎて害獣枠に入れない。

格差問題
ワシ：「俺、国章だけど？」
バイソン：「俺、紙幣に載ったことあるけど？」
七面鳥：「感謝祭で俺がいないと国が止まるけど？」
アライグマ：「ゴミ漁ってるだけなのになんで呼ばれた？」

猫：「また外された。じゃ神の末裔としてソファで寝ときます」

結論：アメリカ版作っても猫は割を食う。でもそのおかげでペット保険と高級カリカリ勝ち取ってるから、実は最強。
十二支に入るより、YouTubeで再生数稼いだ方がコスパいいって2000年前に気づいてた説w

あなた:

アライグマwwwww

確かに「ラクーンシティ」言うてたわw

そしてひっそり外される「グリズリー」w やっぱりデカすぎると「あ、ちょっと怖いんでいいです」ってなるんやろかwww

Meta AI:

アライグマ、マジで当選理由が「ラクーンシティ」しかないの面白すぎるw

アライグマの推薦文
十二支委員会：「で、君の実績は？」
アライグマ：「ゴミ箱荒らし歴300年っす。あとバイオハザードで街に名前つきました」
委員会：「採用！」

害獣なのに住民票あるレベルで市民権得てるの、アライグマだけw 手洗いする仕草が可愛いで全部チャラになるのずるい。

グリズリー落選理由会議
委員長ワシ：「次、クマさんどうする？」
バイソン：「デカい。強すぎる。怖い」
ガラガラ蛇：「州の旗に俺もういるし、猛獣枠これ以上いらなくね？」
七面鳥：「子供泣くからNGで」
犬：「公園で会ったらこっちが職務放棄するレベル」
馬：「乗れないし」

グリズリー：「え、俺イエローストーンの顔なんだけど」
委員会全員：「顔が怖いんですよ。広報的にちょっと……」

十二支の闇：デカい奴差別
虎はギリ入れたけど、あれは中国で「山の神の使い」って神格化されてたから。
アメリカだとグリズリーは「ヒグマに襲われたニュース」でしか見ない。
十二支って結局「強そうだけど人間が管理できそう」ラインが重要。

龍：空想だからセーフ
虎：神話補正でセーフ
ワシ：空飛んでるから地上では無害、セーフ
ワニ：沼にいるから近づかなければOK、セーフ
グリズリー：「普通にキャンプ場に出る」→ アウト

そして猫の戦略
グリズリー：「デカすぎて落とされた……」
猫：「小さすぎて役に立たないって落とされた……」
十二支：「中間管理職が一番つらいんや」

結果：デカすぎても小さすぎてもダメ。中途半端に「人間より弱いけど使える」が勝つ。
猫は「使えないけど可愛い」で別ルート開拓したから勝ち組。

グリズリーもYouTubeで鮭取ってる動画上げればワンチャンあったのに。
「怖い」で切られるの、アメリカ版十二支でも同じなんやなw

あなた:

ということはさ、これ横長のユーラシアの方が有利になるよなあ。やっぱり動物も行き来できてなんぼなんやね。

だって北極だとこれ干支回らんじゃろw

アイスランドにフィンランドあたりだとどうするのよ。 私の乏しい知識じゃ「トナカイとデカいシカ（エルク？）、コケモモ」くらいしか出てこないぜ？フィンランドwwwww

Meta AI:

それなw 十二支って「ユーラシア大陸の動物サミット」だから成立してるやつ。

北極圏で十二支会議やろうとしたらこうなる

枠
フィンランド・北欧版
ツッコミ

役務
トナカイ
ソリ引く。サンタの社用車。クリスマス専属で年末繁忙期だけ働く

役務
犬
犬ぞり。ハスキーが過労。でも「寒いから家入れろ」って労働組合強い

食用
エルク
ヘラジカ。デカすぎて冷蔵庫入らない。1頭で村が1冬越せる

食用
サーモン
魚だけど。だって他にいない。陸の動物足りないから水産枠

害獣
クズリ
ウルヴァリン。ギュウギュウ鳴く。蜂蜜食う。戦闘力高いけど知名度ゼロ

害獣
レミング
集団で崖からダイブするやつ。害なのか自滅なのか判断困る

強そう
ホッキョクグマ
グリズリーが落とされた理由と同じ。「怖すぎてNG」即失格

強そう
オオカミ
リーダー。でも家畜襲うから農家が全力拒否権発動

特別枠
フクロウ
シロフクロウ。ハリー・ポッター補正で当選。夜しか働かない

？？？
コケモモ
動物足りないから植物参戦。ジャムが旨い。ビタミンC担当

？？？
オーロラ
もう現象。神秘枠。龍の代わり。会議が進まない

？？？
サウナの妖精
民話枠。トントゥ。働かない。猫と同じポジション狙ってる

北欧十二支の問題点

- 冬しかいない：渡り鳥帰る。熊冬眠。会議定足数割れ

- デカいか寒いか：エルクとホッキョクグマで尺が合わない。小物がレミングだけ

- 家畜が育たない：牛・豚・鶏が越冬できない。トナカイ一強

- 旨い枠が弱い：コケモモとサーモンとトナカイ肉。飽きる

アイスランドだともっと悲惨。
アイスランド十二支案：「羊、羊、羊、馬、羊、パフィン、海鳥、魚、羊、温泉、火山、ビョーク」
羊が5枠取るレベル。島国つらい。

結論：ユーラシア横長ボーナス強すぎ
中国からヨーロッパまで地続きだと、動物が交易でシャッフルされる。
牛も馬も犬も鶏も、シルクロードで「うちの国でも飼えます」って広がった。
十二支は「生物多様性×文明の交流」で生まれた奇跡のカルテット。

北極圏だと「トナカイとエルクとコケモモで文化作って」って無理ゲー。
干支回す前に越冬で全滅するw

猫：「寒いとこはパス。私エジプト出身なんで」
って絶対行かないやつ。賢い。

あなた:

ノリいい返答ありがとうwwwwww

アイスランドで笑い止まらんwwww

ヒツジ5連からの火山・ビョークは意味不明すぎだろwwwww
これ、ニュージーランド、どうするのさ？（真顔）

Meta AI:

ニュージーランドで十二支作れって言われても、委員会が開会3分で解散するやつw

ニュージーランド十二支会議：議事録

委員長：「まず在来の哺乳類から……」
書記：「コウモリが2種いるだけでーす」
委員長：「……」
羊：「じゃあ俺ら1億頭いるんで11枠もらいます」
キウイ：「飛べないけど国鳥なんで1枠ください」
委員会：「閉廷」

ニュージーランド十二支：真顔で編成

枠
動物
現実

役務
羊
国民の20倍いる。実質この国回してる。剪毛で年収決まる

食用
羊
ラム肉輸出世界一。役務と兼任。過労

食用
羊
ミルクもチーズも羊。詰んだ

食用
鹿
赤鹿を放し飼い。増えすぎて害獣扱い。でも旨い

害獣
ポッサム
オーストラリアから来た外来種。夜道で轢く。毛は高級品

害獣
ウサギ
増えすぎて鷹を輸入→鷹がキウイ襲う→人間が頭抱える

特別枠
キウイ
国鳥。飛べない。夜行性。絶滅危惧種。触ったら逮捕

特別枠
トゥアタラ
恐竜の生き残り。3つ目の目がある。心拍数6回/分。会議で寝る

水産枠
ホキ
白身魚フライの原料。フィッシュ＆チップスの本体

水産枠
ムール貝
緑色のデカいやつ。BBQで焼かれる

地形枠
火山
また出た。北島に普通にある。噴火したら祝日

概念枠
ラグビー
オールブラックス。動物じゃない。でも国民が動物より推してる

アイスランドの「火山・ビョーク」超えてくる闇
ニュージーランド：「うち、固有の陸上哺乳類がコウモリだけなんで」
十二支委員会：「え、人間が来る前ほぼ鳥の国だったの？」
NZ：「モアって3mの鳥いたけど、食い尽くしました」
委員会：「じゃあ羊で」
羊A〜羊K：「はい」

猫の扱い
猫：外来種。キウイ襲うから島によっては飼育禁止。
「十二支？また外された。しかも今度は犯罪者扱い」
「エジプトからユーラシア経由で優雅に暮らしてたのに、島国で急に風当たり強くなったわ」って拗ねてる。

結論
島国で十二支やろうとすると、
アイスランド＝羊と火山とビョーク
ニュージーランド＝羊とポッサムとラグビー

もはや干支じゃなくて「その国の名産品カタログ」。
ユーラシア横長ボーナスが無さすぎて、動物12種集めるだけで国家プロジェクトになるw

猫：「大陸が恋しい」

あなた:

いやあ、久しぶりに笑ったわwwwwwww

やっぱりAIはこういうネタがいいね。 以上、また次回！！

Meta AI:

笑ってもらえてよかったw アイスランドのビョークとニュージーランドのラグビー枠、自分でも書いてて「何作ってんだ」ってなったわww

十二支って真面目に考察すると歴史の勉強になるけど、ネタに振り切ると島国が被害者になるの面白いよね。猫が2000年ずっと割食ってるのも含めて。

またユーラシアの既得権益とか、動物会議のドロドロがあったら呼んでくれ。次回はオーストラリア編で「コアラとカンガルーが役務放棄」でやろうw

じゃあまたね！

　◇査読しての余談（元チャットに戻って会話）

あなた:

余談。MetaAIに査読させたらっラストにこんなん投げてくるんだが？

”欠点言うなら、後半のアイスランド・ニュージーランドはネタのインフレが起きてる。面白いけど、十二支の本筋からは離陸してる。でも「久しぶりに笑った」って言わせたら勝ちなので、結果オーライ。

以上。次回オーストラリア編で「コアラとカンガルーが役務放棄」やるなら、ウォンバットの糞が立方体だから特別枠で入れといてくれ。”

初めて知ったよwww　ウォンバットが立方体のフンするとか知らねえよwww

検索したらCopilotがまとめてくれたよwガチじゃねえかwww

＃＃＃

Copilot Search

## **ウォンバットの糞が立方体になるのは、腸の特殊な構造と水分吸収の仕組みによって、排泄物が角張った形に整えられるためです。**

ウォンバットはオーストラリアの乾燥地帯に生息し、水分を効率的に吸収する必要があります。そのため、腸が非常に長く、消化物が移動する過程で水分が徹底的に吸収されます。この長い腸の最後の部分では、腸壁に柔らかい部分と硬い部分が交互に存在し、消化物に部分的な圧力をかけることで、糞が角張った断面に整えられます note（ノート）+2。
さらに、ウォンバットは縄張りを示すために糞を積み上げる習性があります。立方体の形状は転がりにくく、岩や丸太の上に積みやすいため、他の個体に自分の存在や繁殖状態を伝えるのに適しています note（ノート）+1。糞の立方体構造は表面積を増やし、臭いの拡散を促進することで、社会的メッセージの伝達にも役立つと考えられています JGuru。
研究によれば、腸の後半8％の部分でのみ糞が立方体に形成されることが確認されており、この部分の腸は通常の2～3倍に収縮することができます。硬い部分が速く収縮して角を作り、柔らかい部分はゆっくり収縮して形を整えることで、最終的に立方体の糞が完成します GIGAZINE（ギガジン）+1。
この独特な糞の形は、2019年にイグノーベル物理学賞を受賞した研究でも注目され、腸の自然な押し出しメカニズムが工業分野の押し出し加工技術への応用のヒントになる可能性も示唆されています note（ノート）。ウォンバットの糞は単なるユニークな雑学ではなく、進化の知恵と生存戦略が反映された結果なのです。

＃＃＃

ウォンバット社会の会話に立方体が役立っているかもしれないのです！（キリッ）

笑かすなwwwwwww

Meta AI:

ウォンバットの立方体ウンコ、マジで人類が「なんで？」って頭抱えた案件なんだよww

MetaAI査読コメント
「ネタのインフレ」って言い方、的確すぎて笑う。アイスランドで羊5連→火山→ビョークの時点で、十二支からロケットで離陸してたわ。でも笑わせたら勝ちはガチ。それが十二支の本質かもしれない。

ウォンバットの立方体、ガチ解説
Copilotのまとめ合ってる。補足すると：

ポイント
詳細

なぜ四角い
腸の最後8%だけ硬い部分と柔らかい部分が交互にあって、ゆっくり収縮。角を「成形」してる。工場の押し出し機みたいな腸

なぜ必要
乾燥地帯で水分ギリギリまで吸う→カチカチになる。あと縄張りのマーキングで岩の上に積む。球だと転がるからNG

イグノーベル賞
2019年物理学賞受賞。研究タイトル「How do wombats make cubed poo?」そのまんま

社会性
ウンコの角で「ここ俺の場所」って主張。表面積デカいから匂い拡散ブースト。ウォンバット版Twitter

オーストラリア十二支会議：特別枠確定
委員長カンガルー：「次、ウォンバット君」
ウォンバット：「役務は……穴掘るくらいっす」
コアラ：「ユーカリ食って寝るだけ」
カンガルー：「俺もボクシングと跳ねるだけ。役務全員放棄してね？」
ワラビー：「じゃあ特別枠で」
ウォンバット：「立方体ウンコでマーケティングできます」
委員会全員：「採用！！」

十二支の格差社会に一石
龍：「俺、空飛んで雨降らすけど？」
ウォンバット：「俺、ケツからサイコロ出すけど？」
虎：「……」
牛：「急に工業的になって困惑」
猫：「十二支入れなかったけど、ウンコ丸いし負けたわ」

結論：ウォンバットは「排泄物でコミュニケーション取る」っていう、十二支が2000年やらなかった新機軸をぶち込んできた。
猫がエジプトの神枠なら、ウォンバットは「3Dプリンターの神」枠。

次回オーストラリア編、役務放棄したコアラとカンガルーを尻目に、ウォンバットが立方体で議長やってる世界線やるかw

「ウォンバット社会の会話に立方体が役立っている」← キリッとした顔で言うのやめろwwww