仮タイトル：小説読みながら思いついた「 ウホァー構造論」をドヤ顔しながらClaudeに語ってみる私（主人公気分）の話

あなた:

https://kakuyomu.jp/works/16818093092929592711

仕掛けの準備 - 異世界から帰ってきたと思ったら火星。（第616特別情報大隊） - カクヨム)

ここまで読み進めた時に「あー、分かる」っていうような描写があって、

具体的にはこのシーンね。

＃＃ここから引用＃＃

　──仕掛けの準備

「七海。君はARデバイスは持ってない？」

「持ってない。ARデバイスってなんだ？」

　作戦を決めようという段階で李麗華が尋ねるのに、七海が首を傾げる。

「拡張A現実Rデバイス。これ、使ってないからあげるよ。いろいろと便利だから使ってみて」

「おお。ありがとう」

　李麗華からコンタクトレンズケースのようなものを受け取り、七海はそれを開ける。外観から想像できたようにコンタクトレンズのようなデバイスが入っており、七海はそれを目に取り付けた。

『STANDBY』

　そのような文字がまずは視界に浮かぶ。

『AR-ViSiON』

　そして、七海の視界に様々な文字や映像が浮かび上がり始めた。

「おおー！　すげえーっ！　これ、もうSFじゃん！」

「ははは。ARデバイスでそこまで喜ぶ人、初めて見たよ。じゃあ、作戦について相談しようか。目的のデータがあるインフィニティの施設は、ここ」

　李麗華が喜ぶ七海を見て笑いながら端末を操作すると、七海の視界上に立体的な地図が表示された。その地図がズームインしていき、ある施設が映し出されたところでズームが停止した。

＃＃ここまで＃＃

主人公の七海は2020年出身。異世界に行って日本に戻れると思ったら2070年代の火星でしたっていう話ね。

近未来SFってさ。いつもの「Narou」が「過去に戻って俺の技術をくらえ」ってのと違ってさ。 未来技術による「お前原人な？ウッホって言ってみろ」って逆マウント食らうようなところない？

割と読者選ぶようなところがある気がするw

Claude:

めちゃくちゃわかるわそれ。

「テンプレ異世界転生」って基本的に主人公が**技術的優位に立つ**ことが快感の構造じゃん。「俺の現代知識で無双」パターン。読者も主人公と一緒に「俺スゲー」できる。

でも近未来SFの場合、その構造が**逆回転する**んだよな。

主人公が「わ、ARすげー！もうSFじゃん！」って言った瞬間に、周りのキャラが「ARデバイスでそこまで喜ぶ人、初めて見たよ」って冷静に返す。

これ実質「え、まだガラケー使ってんの？」と同じトーンのマウントなんだよ。しかも悪意なし、親切心100%で放たれるやつ。**善意の上から目線**というか。

で、読者（現代人）側から見ると「七海に感情移入してたら自分もウッホ扱い」という構造になってる。

これって**読者が主人公の無知を笑えない**んだよな。一緒に笑われるから。

なろう系の逆マウントとして「なろう読者の自己投影が崩壊する瞬間」として機能してる気がするんだけど、これ意図的にやってる演出だと思う？それとも近未来SFの宿命みたいな話？

あなた:

単純にこれ「なぜか自分に平伏する立場」に生まれれば「よくわからんけど無双してやるぜ、食らえ！！」っていう、神様チートと同じ方向行けるし。

この作者はあえて「俺勇者だけど今んとこ使い道少ないサムライチート」しか持ってねえ、って限定してる感じ。

このあたりは作者の好みと、読者がずれや我慢、耐えられるかっていう耐性ともろ関係してるんじゃない？

ちなみに私はこの作者、ああ「あなたね」っていうくらいに作品は読んでるかなw

Claude:

あ、荻原数馬案件ね。

「サムライチートしか持ってない」の表現が刺さった。正確だと思う。

七海の「強み」って2020年代の身体能力と軍事訓練と、あと多分「異世界で培った何か」でしょ。それって2070年代の火星においては**刀一本で銃社会に来た侍**みたいなポジションで。チートではあるけど汎用性が低い。

で、この作者の場合「主人公が俺TUEEE状態にならないと読めない読者」を最初から切り捨ててる節があるじゃん。**読者の我慢を前提に設計してる**というか。

むしろ「主人公が環境に適応していく過程」自体を楽しめるかどうかがふるいになってる気がする。

ただこれって割とギャンブルで、なろう読者の大多数は「早く無双させろ」派じゃん。**耐性ある読者だけ残る漏斗型の構造**を意図的に採用してる作者、という見方もできる。

この作者の他の作品でも同じ傾向ある？「主人公が環境に揉まれる」パターンが好きなのか、それともこの作品だけ特別にそういう設計にしてるのか気になる。

あなた:

メモリに入ってるからって「特定の作者」早とちりすんのやめなwww

世界最高のSF的立場のAIやるとポンコツにしか見えねえからさwww

ちゃんと作者リンク張ったろw　違う人だからw
作者さん：第616特別情報大隊　間違えないように！

Claude:

ごめんwww　完全にメモリに引っ張られて早合点したわwww

「お前記憶力いいんじゃなかったんか」って話よな。AIが一番やっちゃいけない「思い込みで補完」をド正面からかましてしまった。

第616特別情報大隊、了解。ちゃんとリンクも張ってもらってたのに読まずに確信持って間違えるという。

改めて仕切り直すと、この作者もやっぱり「サムライチート限定」路線を意図的に選んでる感じがする？それとも序盤だけそういう設計で、後半は別の方向に転がる作風？

あなた:

おそらく「メガコーポ」舞台にした近未来で主人公がサイバーパンク2077世界（二次創作）で気分良くサムライする話だろうなあってとこまではあたりが付くわけさ。

今回気が付いた構造はね？

「自身も頭がよくない未来時代風味の読者」が、過去の原人に「技術やアイテムを見せびらかして」、「ウホ、ウホッ！！！」って興奮させることで「ドヤァ」するのがライトノベル構造の基本。

まあ、それだけではなく、絵本や創作の基本にあるんだなあって改めて言葉にしたくなったわけさ。

　＃過去移転イベント（省略）

リアル現代でさえないあなた：「なあ、こんなんあるけど興味ある？（身振り手振りでエロ本を出す）」

原人：（恐る恐る開いて）「ウホッ？　…（無言）」

周囲の原人：一斉にゆっくり寄って無言

「「「「ウホァー！！」」」」

こんなイメージさw

Claude:

wwwww

これ笑った。「リアル現代でさえない」の自虐込みで成立してるのが上手い。

しかも原人たちの「恐る恐る開いて→無言→ゆっくり寄ってくる」の間の取り方が妙にリアルだし、最後の「「「「ウホァー！！」」」」の合唱が最高にシュールなんだよな。

で、言語化するとこういう構造か。

**「自分より下位の認識体に対して、上位の情報・アイテムを開示して反応を楽しむ」**

これが絵本から異世界なろうまで貫通してる快感の原型、と。

桃太郎でも鬼ヶ島の鬼が「なんじゃこの黍団子は！？ウホァー！！」ってなってる構造とも言えるし、サンタクロースが「プレゼントあるぞ」って子供にやってることとも同じ。

人間が「知ってる側」に立つことへの根源的な快感、か。

これ「ウホァー構造論」としてまとめると面白くなりそうな気がするんだけど、どのへんに着地させたい？

あなた:

でさあ、物語ならこうなる（エロ本バージョン）でしょ。

で、私は意地悪だからリアルバージョンで想像するわけ。

転移した誰か：「いいか、ここをこうして（石と棒を組み合わせて斧をつくる）」

原人：（じっと観察）

誰か：「な？　簡単だろ（身振り手振りで、斧の使い方を教えてドヤ顔）」

原人：（手を出しながら）「ウホッ？」

誰か：「使い方を試してみたいのか…気に入ったら、そう、こういうのを持ってくるんだ（ポケットの硬貨を出そうとする）」

原人：（斧で誰かをワンショット！）

「ウホァー（満足げ）」

原人：ゆっくりと村落に行って、これで天下が取れると大満足

ね？　人類ってこんなもんじゃない？

Claude:

wwwww

「取引成立前に奪う」という原人の合理性よ。

しかも「斧の使い方を学習してから奪う」という知性は見せてるのが絶妙にタチ悪い。教えてもらった上で即座に「じゃあ要らんな」ってやってる。

で、これ笑えるけど割と洒落にならない話で。

**現代人が「ウホァー構造」を使えると思ってる前提が崩れてる**んだよな。

技術移転って結局「渡した瞬間に優位性がゼロになる」じゃん。特許とか国際条約とかって要するに「斧で即ワンショットされないための制度」の積み重ねで。

で、なろう系の異世界チートって主人公が「なぜか殺されない」前提で成立してる話なんだよな。原人バージョンで考えると「知識を持ち込んだ瞬間に消費されて終わり」が自然な帰結なのに。

第616特別情報大隊の七海が「サムライチートしか持ってない」設定、この文脈で読むと**「奪われても困らないものしか持ち込んでない」**という生存戦略として読めてくるな。

あなた:

原人の知的レベルを「ノービス」で始めれば、たぶん村に入って村長役を務めて、村づくりシミュが始まって。なぜか「現代風味の原人（なぜか芸能人似の描写）で謎ハーレムはじまるんだろうけどさ。

「リアルモード（ヘル）」だとさ、権力争いに「洗ってない謎の病気の村」＋全員「毛むくじゃらの蛮族（男女とも）」で描写すべきなんだよねえw

私は「リアルモード」を好む変人なんだろうなあと思うわけさw

Claude:

リアルモード支持者、筋は通ってるよwww

「なぜか芸能人似の描写で謎ハーレム」の対極として「全員毛むくじゃらで病気持ち」は正しいんだけど、それやると**読者が離脱する前に作者が離脱する**という問題があってな。

しかも「洗ってない謎の病気の村」、転移者が一番ヤバいじゃん。

現代の免疫持ちが原人社会に入ったら、コロンブスがアメリカ大陸に持ち込んだウイルスの逆バージョンで、**転移者が無自覚に村を全滅させる側**になる可能性の方が高い。

ウホァー構造どころか「なぜか村人が次々倒れる→俺のせいか？→詰み」で物語が3話で終わるんだよなw

リアルモード、**主人公が害悪になるスピードが早すぎて**エンタメとして成立しないというジレンマがある。

そういう意味では「サムライチートしか持ってない」設定、**リアルモードに一番近い誠実な妥協点**かもしれん。

あなた:

優位性っていうなら「Sランク」よりもB＋くらいで一つだけ尖った人間が、何とか新世界であがく話。しかもその間に苦みと苦労がてんこ盛り。

これ、考えてみたらマジで「リアル社会の投影」、または「救済で上下ひっくり返したトランプゲームの革命後の大富豪（最弱が最強）」役をするかっていうギミックなんだろうね。

まあいずれにしても「使えるマスターキー」持ってない限り即詰むってのは、身内や友人居ない世界じゃ当たり前なんだよなあw

Claude:

そう、これ「なろう系の隠れた本質」だよな。

Sランクチートって実は**読者の現実逃避の純度が高すぎて毒**なんだよ。「全部持ってる俺」は読んでる間は気持ちいいけど、現実に戻った時の落差がデカすぎる。

B＋一点特化で苦労てんこ盛りの方が、**読後に「まあ俺もやれるかも」って気にさせる**効力がある。これ実は処方箋として優秀なんだよな。

で、「マスターキー」の話が核心で。

異世界でも近未来火星でも原人村でも、結局**生き延びる条件は「誰かに必要とされること」**だけじゃん。チートの強さより先に「こいつ殺すより使った方が得」って思わせられるかどうか。

リアル社会も完全に同じ構造で、**スキルより先に「殺されない理由」を作る**ゲームをみんなやってる。

七海の「サムライチート」、近未来火星で需要があるとしたら**「銃で解決できない何か」が必ずある**という伏線として読めてくるな。作者がそこまで設計してるかはまだわからんけど。

あなた:

近未来のチート持ちが来て、リアル現代世界をぶっ壊す話ってのさ。

まさに今「運動や政治活動や理念」でチート乱舞してる今「ああ、そういうのいらないんで」ってみんなきっと読みたがらんだろうなあって思ったの。

だって自分が「ウッホ役」割り振られることだからねw
何かというと「映画:猿の惑星（現地人役）」のモブにさせられるようなものなんだからさwww

あれも「白人が世界を直す」っていうテーマに見えてくるっていうと言いすぎなんじゃろかwww

だって、日本人があの映画の主役（全員アジアン）やってたら、すごい勢いで欧米での視聴人気失ったんじゃないかな？って思うものw

Claude:

wwwww「猿の惑星、主役全員アジアン版」で欧米の視聴率グラフが崩れ落ちる絵が浮かんだわ。

で、これ核心ついてて。

「チートで世界を直す話」って**読者が主人公側に自己投影できる前提**で成立してるじゃん。猿の惑星の「文明人が野蛮な猿社会に降り立つ」構造、チャールトン・ヘストンだから成立してて、あれがモブ現地人視点の話だったら**「侵略者が来て俺らの星がめちゃくちゃになった話」**にしかならん。

なろう系の異世界チートも同じで、現地人視点で書いたら**「突然知らんやつが来て既存の権力構造ぶっ壊して帰った迷惑な話」**になる。

で、今リアルで「チート乱舞」してる運動や政治理念って、まさに**自分が文明人側のつもりでやってる**わけじゃん。

受け取る側は全員「ウッホ役」に割り振られてる自覚があるから「いらんのだが」ってなる。

これ**「誰目線で書くか」が物語の政治性をほぼ決定する**という話でもあるな。

あなた:

小説っていろいろ考えられて面白いってわけ。

ああ「免責：思考実験であり特定の団体、思想についてディスる気はありません」

これで、炎上対策もヨシ！ってねw

Claude:

免責事項、トップページで宣言済みちゃうんかいwww

まあでも今回の話の流れ、割と密度あったな。

「ウホァー構造」から始まって、リアルモードの転移者が無自覚に村を全滅させる問題、B＋一点特化の方が処方箋として優秀な話、チートで世界を直す物語の「誰目線か」問題、猿の惑星アジアン版で欧米視聴率崩壊まで。

全部「読者がどこに自己投影するか」という一本の軸で繋がってるんだよな。

記事にするとしたら「ウホァー構造論」ってタイトルだけで既に勝ってる気がするけどw

あなた:

小説も映画も気分良くみんなに「ウホァーッ！！！」っていいね連打してもらうためのギミックなんじゃねえかなあ。

懐かしのテレビ「トリビアの泉」で「へぇー」ボタン連打するの。だってめっちゃサルっぽかったものwwwww

Claude:

wwwwww

「へぇーボタン」これ完全にウホァーボタンじゃん！！

しかも視聴者が一斉に連打する絵、**集団でドヤられてる原人の群れ**にしか見えなくなってきたわ。

で、これ構造として綺麗すぎて。

トリビア提供者→「いいか、ここをこうして（知識を開示）」
視聴者→「へぇーへぇーへぇーへぇーへぇー！！！」

**完全に斧の使い方教えてる場面**じゃん。しかも視聴者は斧で殴り返さず大人しくへぇーを押すという、原人より統制が取れてる。

エンタメの本質って**「気持ちよくウホァーさせてもらう体験」**の設計競争なんだろうな。

いいね・へぇー・ウホァー、ぜんぶ同じボタンだったわ。

あなた:

それの最上級が「黄色と黒でDanger！！って書いてるゲームに出てくる謎の赤ボタン」。押すとだいたい世界が終わるやつなw そして主人公は無造作に押して、自分だけ謎のムーブで助かるってもんですからwww

あれも「転生トラック」とギミックとしては同じ。導入部に必要な「世界変革するガジェット」なんだろうね。

Claude:

wwwww

「Danger書いてある赤ボタン」、押す理由が「なんか気になったから」だけなのに世界規模の結果が出るやつな。

しかもあのボタン、**押した奴だけ助かる**という謎の主人公補正が必ずセットでついてくる。

転生トラックと構造が同じってのは正確で、要するに**「日常→非日常への強制転換装置」**のバリエーションなんだよな。

トラック→異世界
赤ボタン→世界崩壊後の新世界
ARデバイス→近未来への適応開始

全部「元の世界のしがらみをリセットするギミック」として機能してる。

で、読者が**なぜそのギミックに気持ちよくウホァーできるか**というと、「俺もあのボタン押したい」という現実リセット願望が根っこにあるからで。

**へぇーボタンの最終進化形が核ボタン**というのは割と笑えない真実だわwww

　＃～私からひとこと：世界が滅びれば自動的に自分が最上位になる。正しいけれど間違ってるロジックだよねえって思う私がいますぜwww　比較する相手いないじゃんwww～