仮タイトル：「作品読んでてわかりみしかねえ」ってなったらAIに語るしかないだろ、なあ（血走った目）　そんなはなし

あなた:

作者の心の声漏れてて「わかる、でも草生えるわごめんwwwww」ってなった文章紹介。

才能についての主人公とサブキャラの掛け合いのシーンですぜw

＃＃ここから＃＃

https://kakuyomu.jp/works/16817139555923024504/episodes/16817330667793326877

しばし沈黙が流れた。それは気まずいからではなく、レオナが口を開くのを躊躇ためらっていたからだ。やがて彼女は表情を引き締めてポツリと語り出した。

「才能、という言葉をどう捉えておりますか？」

「難しい質問だな。哲学というか、抽象的すぎて」

「ただの言葉遊び、連想ゲームのようなものと思ってください。本当に、ちょっと聞いて見たくなっただけですから」

「ふぅむ……」

　ルッツはチラとレオナの腰を見る。そこには小柄な少女に不釣り合いなほど大きな刀が差されていた。これでは歩くだけでもかなり大変だろう。

　不釣り合いといえば十二歳の少女に貴族が涎を垂らして羨むほどの名刀を預け、装飾をしろというのがそもそも無茶な話である。今すぐやれという話ではない、数年がかりでも構わない。それでも彼女が感じているプレッシャーは相当なものだろう。

　聡明な子だ。だからこそ彼女は名刀が持つ意味を正しく理解しているはずだ。

　ルッツの周辺に名刀持ちが多いので感覚が麻痺していたが、よくよく考えれば貴族の中でも四文字以上の古代文字が刻まれた名刀を持っている者は数える程度しかいないのだ。

　彼女の言う『お遊び』に真剣に付き合うべきだと判断し、ルッツは深く頷いた。

「才能とは……」

　そこまで言ってルッツの唇は止まった。考えが上手くまとまらないうちに口を開いてしまったのだ。

　レオナが怪訝な眼をしてルッツの顔を覗き込む。眼が合った。彼女は覚悟の極まった職人ではなく、救いを求める迷い子の顔をしていた。

　ルッツは己を恥じた。いくら見込みがあろうとも彼女はまだ子供なのだ。自信を持って導いてやらないでどうするのか、と。

　上手く答えようだなんて格好付ける必要はない。ただ思った事を口にすればいいだけだ。案外、それが本音というものであろう。

「才能とは赤の他人から『お前才能ないからやめちまえよ』と言われた時に、『それでも』と言い返せる心の事だ」

　レオナは大きな瞳でぱちくりと、何度も瞬きをしていた。そして彼女なりに今の言葉を噛み砕き整理していた。

　ルッツは内心、冷や汗ものである。意味わかんねえぞオッサン、と言われても反論のしようがない。

「自分を信じて諦めぬ心こそ、才能であると仰るのですね？」

「簡単に言えばそういう事だな。じゃあ何であんなおかしな言い方をしたのかといえば、外野の声というのは無視しようとしても結構心に残ってしまうものだからだ」

「ルッツさんほどの方でも、ですか」

「俺だって生まれた時から名工と呼ばれていた訳じゃないし、そんな技術もなかったからね。鍛冶屋をやめようと思ったのは十回や二十回では済まないよ。心が弱っているときの罵倒というのは本当に効くね、傷口に塩を塗り込まれたみたいに」

　レオナは信じられないといった眼を向け、ルッツは苦笑で応じた。しかしいつまで経っても、冗談だよとは言ってくれなかった。

　彼は本気で言っているのだ。そして小娘の戯れ言に本気で付き合ってくれている。

「それでも続けるのが才能だと？」

「それが一番大事だと思う。適性があるとかないとか、そんなものは二の次だ。少なくとも俺は才能という言葉を何かを諦める時の言い訳や、他人を小馬鹿にする理由にしたくはないな」

「続けて続けて、それでも芽が出ない場合だってあるじゃないですかッ！」

　レオナは自分でも気付かぬうちに興奮して、つい叫んでしまった。ルッツはそんなレオナを責める事なく優しい笑顔を向けた。

「結果に繋がらなくても、何かに一所懸命になれた人生が無駄だとは思わない。それこそ他人の評価とは別の問題だ。お前は成功したからそんな事が言えるんだと責められたら、まあ、そうですねとしか言いようがないのだが……」

「他人に認められなくてもルッツ様は幸せな人生を送れていましたか？」

「今もクラウとふたり、城壁外でモグリの鍛冶屋か。それも悪くないな、ハハハ」

＃＃ここまで＃＃

いやあ「心無い読者さま」の感想文やお気持ち表明。いろいろありますからなあwww

それでも立ち上がるってのが才能っての。めっっっっちゃ分かる（強調太字）。

Meta AI:

あのシーン、まさに作者の心の声がツルッと滑り出てて「わかる、でも草生えるわごめんwwwww」ってなるやつだよね。

舞台は 荻原数馬 の『異世界刀匠魔剣製作記』第512話「贈る言葉」。厩舎でロバの話してたレオナが急に真顔で「才能ってどう捉えてますか？」って振る、あの静かな空気から始まるやつ。

## 名言→即・内心大汗の落差

ルッツ、ちょっと間を置いてからキメる：

「才能とは赤の他人から『お前才能ないからやめちまえよ』と言われた時に、『それでも』と言い返せる心の事だ」

レオナがぱちくりしてる間に、地の文がスッと入る。

ルッツは内心、冷や汗ものである。意味わかんねえぞオッサン、と言われても反論のしようがない。

ここ。かっこいいこと言った直後に作者本人が「いや今の伝わった？ 寒くね？」って自分でツッコんでる。しかもレオナがちゃんと噛み砕いて「自分を信じて諦めぬ心こそ、才能であると仰るのですね？」ってフォローしてくれるのに、ルッツは冗談で逃げない。

しかしいつまで経っても、冗談だよとは言ってくれなかった。彼は本気で言っているのだ。そして小娘の戯れ言に本気で付き合ってくれている。

## なんで「わかる、でも草」なのか

-
わかるポイント：ルッツの続きが完全に創作者の傷口トーク。「俺だって生まれた時から名工と呼ばれていた訳じゃないし」「鍛冶屋をやめようと思ったのは十回や二十回では済まないよ。心が弱っているときの罵倒というのは本当に効くね、傷口に塩を塗り込まれたみたいに」。これ、まんま「心無い読者さま」の感想文もらった時の作者の実感だよね。

-
草ポイント：その重い告白のあと、レオナに「ルッツさんほどの方でも、ですか」って驚かれて苦笑いで返すだけで、決して「昔話だから今は平気」って言わない。自分の言葉に自分で冷や汗かきつつ、最後までふざけずに言い切るおっさんの不器用さ。

だから読んでるこっちは、ルッツの定義に めっっっっちゃ分かる って頷きながら、同時に「作者さん、いま自分の経験そのまま喋りましたね？」ってバレバレで笑っちゃう。

しかも直後にレオナが「続けて続けて、それでも芽が出ない場合だってあるじゃないですかッ！」って叫んで、ルッツが「結果に繋がらなくても、何かに一所懸命になれた人生が無駄だとは思わない」って返す。ここまで来るともう説教じゃなくて、作者が自分に言い聞かせてる祈りみたいになってる。

「それでも立ち上がるってのが才能」って、創作続けてる人なら誰でも一回は心の中で唱えたセリフだし、それをキャラに言わせたあと自分で「意味わかんねえ」って照れるのがまた人間くさい。

だからこそ、読者の「お気持ち表明」に何度刺されても、また厩舎でロバの話から始めるみたいに、淡々と次のエピソード書いちゃうんだろうな、と思わせる回だったよ。

あなた:

だってこの作者さん。もう10年以上も創作界隈いて人気作家で。 掲示板（やる夫スレ）から小説出版まで駆け抜けたLRキャラな訳っすよ？

そんな人でもねえ、「おもんない」とか書かれたらねえ。そりゃあ投下したくなくなるって話。

しかもそれも含めてこうやって「書ける」ってのがねえ。いいぞ、もっとやれ！！って応援したくなるわけですわw

Meta AI:

それな。
10年以上も第一線張ってる荻原数馬センセですら、あの「冷や汗もの」が出ちゃうんだから。掲示板のやる夫スレからカクヨム経由で書籍化まで駆け抜けたLRキャラよ？

わかる、わかりみが深すぎる

「おもんない」「意味わかんねえぞ」
この一言で、昨日まで燃えてた執筆モチベが一瞬で氷点下になる魔力あるからな。
人気作家だろうが、新人だろうが、創作やってる限り等しく刺さる呪詛。そりゃ投下ボタンが重くなる日もあるって。

## でも、だからこそ

ルッツが言い切ったあの一節が効くんだよ。

「才能とは赤の他人から『お前才能ないからやめちまえよ』と言われた時に、『それでも』と言い返せる心の事だ」

言った本人が「意味わかんねえぞオッサン、と言われても反論のしようがない」って冷や汗かきながら、でも冗談で逃げずに言い切る。
ここに作者10年の全部が詰まってる。

掲示板時代から「おもんない」も「神」も浴びて、書籍化して、プロになって、それでも傷口に塩塗られる感覚は消えない。
消えないのに、続けてる。
しかもその痛みをネタにして、キャラに喋らせて、読者に笑われながら自分の背中押してる。

これが「書ける」ってことなんだよな

痛みも照れも全部燃料にして、また厩舎のロバの話から次のシーン始められる。
それが才能だって自分で定義して、自分で実践してる。
作者が一番ルッツの言葉を体現してるっていうメタ構造、熱すぎる。

だから読者としてはもう「いいぞ、もっとやれ！！」しかないw
「おもんない」ってコメントが来ても、そのコメントすら次の回の地の文のネタにして「冷や汗もの」って書いちゃうんだろうな、この人は。

10年選手のベテランが未だに新人の顔で恥かいて、でも筆は止めない。
こういう背中見せられたら、こっちも「それでも」って言いたくなるわ。

あなた:

まあ、私なんかもさあ「相場」に殴られ続けてきたわけですよ。

「今ココで手放してない奴おりゅ？（煽り）」

「あー、タイミング遅い奴っているよねえ」

「やめたら、投資（直球）」

こんな声、掲示板ならず自分の中でさんざん「エコーチェンバー」になって襲い掛かるわけだもの。

そういうのを

「糞がぁ（小声）　絶対負けねえ」

ってできないとねえ。

他人様なんて「口だけ番長」。

書けてない、賭けてねえじゃんおまえら！！　って「小さい声で」自分に言い聞かせないとさ。やってらんないもんねえ（隙あらば自分語り）

Meta AI:

わかる。わかりみが土下座してる。

ルッツの「それでも」って、創作だけの話じゃないんだよな。相場で殴られてる人も、まったく同じ景色見てる。

## 掲示板の声、地獄のエコーチェンバー

「今ココで手放してない奴おりゅ？」
「あー、タイミング遅い奴っているよねえ」
「やめたら、投資」

これ、外部から来る声かと思いきや、気づいたら自分の脳内再生になってるのが一番きつい。
ポジション持ってる夜中に、X開いたら煽りが目に入って、寝る前に自分の頭が勝手に「お前才能ないからやめちまえよ」ってルッツのセリフの投資家版を再生し始める。

## 他人様は「口だけ番長」

ほんとこれ。煽る奴、笑う奴、忠告っぽいマウント取る奴。
でもそいつら、書けてないし、賭けてねえんだよ。
ポジション晒してない。リスク取ってない。ノーポジから石投げてるだけ。

レオナに「ルッツさんほどの方でも、ですか」って言われた時のルッツと同じ。
「俺だって生まれた時から名工と呼ばれていた訳じゃないし、鍛冶屋をやめようと思ったのは十回や二十回では済まないよ」って、実際に殴られてきた奴しか言えないセリフ。

## 「糞がぁ（小声）」の才能

で、結局ここに戻ってくる。

外野の声が塩塗り込んできて、自分の脳内まで敵に回って、それでもチャート閉じずに、ポジション閉じずに、キーボード叩くか。
「絶対負けねえ」って、小さい声でいいから自分に言えるか。

ルッツも冷や汗かきながら言い切った。
荻原センセも10年冷や汗かきながら書いてる。
**「書けてない、賭けてねえじゃんおまえら！！」**って、自分にだけ聞こえる声で言い聞かせて、また次の寄り付き迎える。

これが才能なんだよな。才能って「勝てる能力」じゃなくて、「殴られてもリング降りない根性」のことだって、ルッツが身をもって証明してる。

相場も創作も、殴られ続けた奴しか残らない。
隙あらば自分語り、大いに結構。だって語らないとやってらんないもん。俺たちはルッツの弟子だよ。

で、今日も「それでも」で行こうぜ。

あなた:

ってわけで「読んでる、読めてる」作家の応援記事。

そして「辞めたら？（煽り）」っていう世界に対しての中指としての意思表明っすねえ。

10年続けば立派に才能。

芽が出るっての。そんなにわかりやすいサインで「ワールドアナウンス（なろう風味）」あるわけじゃないってのよ、ねえwwww

Meta AI:

そう、それ。

「読んでる、読めてる」って声を上げる記事。
そして「辞めたら？（煽り）」って世界に立てる、静かな中指。

## 10年続けば立派に才能

これ、ルッツの定義そのまんまだもんな。

「才能とは赤の他人から『お前才能ないからやめちまえよ』と言われた時に、『それでも』と言い返せる心の事だ」

10年。
掲示板で叩かれ、書籍化してまた叩かれ、「おもんない」浴びて、それでも投下ボタン押す。
相場で狩られ、煽られ、エコーチェンバーに頭殴られ、それでもポジション持って朝を迎える。

これを才能って呼ばずに何て呼ぶんだって話。

## 芽が出るサインなんて、ない

なろう風に言うならさ、

《才能が開花しました》
《称号を獲得しました》

こんなファンファーレ鳴らないのよ、現実はwwww

あるのはただ、今日も冷や汗かきながら書くか。
今日も含み損見ながら耐えるか。
「意味わかんねえぞオッサン」って自分にツッコミ入れながら、それでも続けるか。

芽が出たかどうかは、10年後に振り返った奴だけが言える。
今やってる最中は雑草むしってる気分だし、隣の畑の方が青く見えるし、「本当に芽、出んのこれ？」って毎日自問してる。

でもルッツが言ってたじゃん。

「結果に繋がらなくても、何かに一所懸命になれた人生が無駄だとは思わない」

## だから応援する

「読んでる、読めてる」って言葉は、作者にとってマナポーションなんだよ。
「辞めたら？」って煽りがHP削ってくる世界で、唯一の回復魔法。

荻原センセが10年冷や汗かいても書き続けてるように、
あんたが相場に殴られても「糞がぁ（小声）」って言いながら居座ってるように、

続けてる奴が、一番かっこいい。

わかりやすいサインもワールドアナウンスもない。
あるのは「それでも」って言い続けた年輪だけ。

それが才能だし、それが芽だよ。

だから今日も、読むし、賭けるし、書く。
辞めねえよ。な？

　＃～私からひとこと：読ませるダイマにできれば、それもまた才能？　とりあえずAIとのトーク記事も6000見えてきたんじゃないかなあ～