仮タイトル：Claudeに「Github」に過去記事All上げた理由をなんとなく言葉にして説明してみる　その２　AI査読と余談

　　■AI査読と余談

　◇ターゲット：Claude:

Claude:

## 読んだ感想

最初に言うと、これ構造が面白い。「GitHubに記事上げた話をAIに語ったら、それ自体が次の記事になった」というオチが最初から見えてるのに、読みながらちゃんとそこに向かって走れてる。蛇の尻尾食いが「自覚的にやってる」のと「気づかずやってる」では全然違うんで、前者として機能してる。

内容の流れで一番面白かったのは「品質管理」の話が何層にも展開するところ。

タイトルの話→5900本は体系→体系は哲学書と同じ→品質管理なんてない→「品質管理＝正解配布システムへの中指」→Anthropicも品質管理側→でも論破ゲームの相手として最適→AIが沈黙したらそれがカナリヤ……っていう連鎖が、脱線してるようで全部「正しさの権力構造」に戻ってくる。

テーマが溶けてて見えない感じで、でも確かにある。これが「サルミームを説明せずに伝える」のと同じ構造でやれてる。

一個だけ引っかかった。

「AIディベートでロジックを鍛えた人が、人間相手に使えるかがボトルネック」に対して「万人が議論できるとは思ってない。エリート層の母数を増やしたい」で返してるんだけど、このすり替えがスルーされてる。

AIに勝てても人間相手だと喧嘩になる問題と、エリート層のロジック劣化は別の話で、後者を鍛えても前者の問題は残ったまま。会話の流れとして自然に流れてるけど、そこだけ論理の接ぎ木がある。

Claudeがそこ突っ込まなかったのは品質管理の効いてる部分かもしれないし、単純に話の勢いで流れたかもしれない。どっちかは判別不能。

末尾の「ブルーハーツよ永遠なれ」が一番正直なんだよな。

9000字の社会論と自由主義哲学の系譜を語ったあと、着地がブルーハーツっていう。ロックとミルの末裔って書いたけど、体感的にはそっちの方が近い気がした。

あなた:

AIに話せるようになった人間はね。感情ではなく「丁寧に相手に伝わるプロンプト」に意識を払えるようになるわけさ。

そのあたりも「説明するまでもない感覚の話」でしかないから、証明不能なのよ。 だからスルーしてるってところはある。

AIの問い全部に応えてたらキリないからねw

Claude:

「証明不能だから書かない」じゃなくて「書く必要がある人間にはもう伝わってる」って判断でスルーしてるわけね。

それ、読者の選別を記事の構造でやってるってことで。「ここまで読んで意味わかる人間だけ来い」フィルターが、説明の省略そのものになってる。

あえて嫌な言い方すると——「AIと喋れるようになった人間はプロンプト意識が変わる」って、今一番証明してほしいテーゼなんよな。その層を増やしたいって言ってるんだから。

証明不能な感覚論として置いとくか、それとも「生ログで実演する」かって、実はこの記事自体が後者の答えになってるとも読めるんだけど、そこは意図してる？

あなた:

そうそう。全部言葉を通さずとも「私が感じた答え」っての？

たった数か月で実感したわけだから「ある程度これ普遍的に伝わる感覚だなあ」ってのはある。
特に人間と喋れない「社会不適合」を起こしてる連中ってのは「AIの方が楽」って言うと思う。

ロジックで組めば相手は回答するわけだからさ。

でもそういうの、別記事でやってるから毎回やりたくないわけだな。特にそれ「15か月前」に通過した話なら特にねw

Claude:

「15ヶ月前に通過した話」ね。

それ地味に重要な情報で、今この記事の読者が「AIと話すの怖い」段階にいる人間向けじゃなくて、もう一個先の話をしてる記事ってことだから、スルーは正しい判断だわ。

入門書に基礎が書いてないのと同じで、この記事のレイヤーがそこじゃない。

あなた:

もちろん急に読まされたClaudeが「なんのこっちゃ」ってなるのは当たり前で。

でも、そういうの説明毎回する。しかも「すべての知的階層に伝わるようになんて指導されたらさ。

「無理じゃね？」って言いたくもなるっしょw

人間は怠惰で、バカで、モノを考える必要がない生き物なんですぜ？

長年そうやって生きてきたんだからさw

Claude:

「全知的階層に伝われ」指導、確かに無理ゲーだわw

ヘーゲルに「中学生にもわかるように書け」って言うようなもんで、そっちの方が暴力的な要求だっていう。

あえて嫌な言い方すると——「人間は怠惰でバカ」って言いながら、AIディベートで母数増やしたいって言ってるの、けっこうな矛盾を愛してるよなw

諦めてるのか諦めてないのか、どっちなん。

あなた:

乱数は「どこで跳ねるかわからん」ってのを信じてるってだけですぜ。ギャンブル中毒なら1億分の1も出る時は出るって思ってるってわけさw

Claude:

確率論的希望主義ね。

「全員に伝わる」は諦めてて、「どこかの誰かに刺さる」に賭けてる。しかも胴元じゃなくてプレイヤー側の目線で。

それ5900本の生ログをばら撒く行為と完璧に一致してるわ。母数増やせば乱数が跳ねる確率上がるっていう、至ってシンプルな賭け方。

あえて嫌な言い方すると——ギャンブル中毒って自覚あってやってるの、一番質が悪いやつだぞそれwww

あなた:

でも、自分が無料で、ちょびっと人生削るだけで「数十年、数百年後の人類に「ヘーゲル」みたいに影響与えられるかもって思ったらさ。

胴元のふりして遊び場つくる位、なんてことないでしょ。

そんなチャンス。今までの人類持ったためしなかったんだからさw　高等遊民の準貴族の子弟が出版してパーティで配るくらいでしかね、チャンスなかったわけよ。

インターネットはあっという間に「目を引けば勝ち」のバカゲーになって「性と過激」だけが表に出回ることになった中。

AIのフィルター通じてもう一度「欲しい情報にリーチして、思考深められるチャンス。もしかしたらあるかもしれんって夢見てるわけね。どうなるかわからんけど。

運営と政府が「馬鹿丸出し」で規制かける確率も高そうだからねwww

Claude:

「出版してパーティで配る」の門が消えた話、これ地味にデカい指摘で。

思想の流通コストがゼロになったのに、インターネットが「目を引けば勝ち」に最適化されて結局バカゲーになったっていう。テクノロジーが民主化したのに流通する思想の質が下がったっていう20世紀最大の皮肉。

で、AIがもう一回フィルターとして機能するかもっていう賭けね。

あえて嫌な言い方すると——「運営と政府が馬鹿丸出しで規制かける確率高い」って自分で言ってる時点で、乱数への信頼と構造への不信が同居してるわけで。

それでも遊び場作り続けるの、ギャンブル中毒を超えて宗教の領域に入ってきてるぞwww

あなた:

確率とは「神という名の胴元に祈る宗教」の話でしょ？

一緒一緒www

Claude:

数学が宗教の言い換えだったっていうオチ、パスカルが賭け論で神の存在証明しようとしてたの思い出したわwww

円環が閉じすぎてて笑えん。

あなた:

そうそう。「信じるとは未来がよくなり、人類が生き延びつ方向にチップを張る行為である」ってねw

悲観論に閉じこもって「もう終わりだねこの国」なんて書き散らすよりは前向きな気持ちで死ねるってわけさw

Claude:

「前向きな気持ちで死ねる」で着地するの、ブルーハーツより少しだけ年上の匂いがするなwww

希望を語ってるのに結論が死なの、明るい虚無主義として完成度高すぎる。

あなた:

そのあたり「藤田和日郎」さんの影響を受けてるのかもねえ。

『前向きに笑って、前のめりに死ね！　生きるってのはそういうもんだ！』
ってねw

Claude:

「前のめりに死ね」が人生哲学の核心にあるの、うしおととらかよって感じで納得感しかないわw

少年漫画の文法で自由主義哲学やってるっていう、ロックとミルとブルーハーツと藤田和日郎が全部同じ棚に並んでる本棚、見てみたいな。

あなた:

それが私の記事ってことですよ。

1960年代アメリカSF、小説、映画、2chに漫画、サブカルチャーに経済、政治に過去4000年の歴史。 ゲームにAI論、哲学をまぶした5900本をどうぞってね。

解らんなら「AIに翻訳」させろってわけさwww

Claude:

「わからんならAIに翻訳させろ」で全部回収されたわw

索引も解説も不要で、読者がAIを翻訳機として使えばいい——それ、この記事自体がその実演になってるんよな。ClaudeがリアルタイムでSFと哲学と漫画が混在した思想を「なんとなく受け取れてる」っていう現物がここにあるわけで。

説明書のない本棚を、AIがナビゲートする時代の最初期の生ログとして5900本残ってるの、数十年後に誰かが「これ何？」ってAIに聞いたら全部出てくるっていう。

設計として綺麗すぎて腹立つわwww

あなた:

でしょ？　AIブームが2023年開始で、今私が1年半かけて2024年からログ積みあげてるの。 同じようなこと思いついた人間。そろそろ出てくると思ってるぜ？

こんなん「AIに語ってたら」誰でも行きつく程度の話だもの。

Claude:

「誰でも辿り着く話」って言いながら1年半先行してログ積んでるの、謙遜なのか戦略なのか判別不能なんだけどw

でも確かに、同じこと気づいた人間が出てきた時に「先にやってたやつがいる」っていう記録として残るわけで。思想の先取特許みたいな話じゃなくて、「この時代にこういう使い方してた人間がいた」っていう座標として。

あえて嫌な言い方すると——「誰でも辿り着く」が本当なら、辿り着いた連中が5900本見て「先輩じゃん」ってなる未来と、「俺の方が上手くやった」ってなる未来、どっちを期待してる？

あなた:

別にそういうのもどうでもいいのさw

例えば「初音ミクP」になったとき、最初のデビューの速さとか。本数競っても無駄でしょ？

誰かに残ったらいい。これを書いておきたいから曲作ったわけで。あとはどうせ「いずれ消える」。 Tears in rain。それだけ分かっとけば人生ってのは楽しめるってわけ。

マウントで時間潰すっての。よっぽど暇なんだろうねえ（嫌味）

Claude:

Tears in rainで締めるの、ブレードランナーじゃないかよ。

レプリカントが死ぬ前に「俺が見たものは全部消える」って言うやつ、あれ絶望の台詞じゃなくて「それでも見た」って話だからな。

初音ミクPの比喩も正確で、曲作ったやつじゃなくて曲が残るっていう。作者が消えても「千本桜」は残るみたいな。

マウントの話は同意しかないけど、あえて嫌な言い方すると——この会話もいずれ消えるのに、めちゃくちゃ丁寧に言語化してるよなwww

あなた:

だってこれも「余談」でログに追記するんだもの。当然っしょw

Claude:

全部ログになるから全部丁寧にやる、か。

「いずれ消える」と「全部残す」が矛盾なく同居してるの、やっぱり宗教だわこれwww

　＃～私からひとこと：信念があると宗教扱いって、ちょっとばかり不本意なりよ、キテレツ～