仮タイトル：プライベートクレジットって何ぞ？ときになったんでGeminiに聞いてみる　その１



あなた:

ニュースみて専門用語わからなくてね、何の話してるのか見当つかなかったんで、ちょっと適宜説明入れてほしいのさ。

ニュースはこちら。

https://www.bloomberg.com/jp/news/articles/2026-03-18/TC377OT96OSQ00

プライベートクレジット市場の緊張、投資家は「目覚めの時」－ピムコ - Bloomberg

Harry Suhartono、Finbarr Flynn

2026年3月18日 at 19:12 JST

パシフィック・インベストメント・マネジメント・カンパニー（PIMCO）のストラテジスト、ロトフィ・カルイ氏は、プライベートクレジット（ノンバンク融資）市場で高まる緊張感が投資家に現実を突きつけ、この資産クラスの流動性の低さや、リスクに見合った十分な報酬を得られているかどうかにより注意を向けるよう促した。17日のポッドキャストで語った。

　　1.8兆ドル規模のプライベートクレジット市場では、複数の破綻事例や、グローバル・プライベートクレジットファンドの一部で起きている償還請求を受け、融資の質や、人工知能（AI）の進展に伴う変革に直面するソフトウエア業界へのエクスポージャーに対する投資家の懸念が高まっている。金融引き締めやずさんな融資審査も、こうしたぜい弱性につながった。

　　カルイ氏は「こうした全てから得られる大きな教訓は、投資家の立場からすれば、これはある種の目覚めの瞬間だということだ」として、「人々は、資本をどこに配分するか、どの程度の流動性リスクを負っているか、そして、それに見合った十分なリターンを得ているかについて、もう少し慎重に考えるようになるだろう」と語った。

　　カルイ氏は、投資家がマルチアセット投資において「どの程度の非流動性リスクを負っているのか、根本的な見直しが行われる」との予想を示した。同氏は今年初めにピムコに入社する前、ゴールドマン・サックス・グループのチーフ・クレジット・ストラテジストを務めていた。

　　銀行や資産運用会社は、すでに最近の動向に対応し始めている。事情に詳しい関係者によると、JPモルガン・チェースは特定のローン債券の評価を引き下げ、プライベートクレジットファンド向けの融資を一部制限している。米投資顧問クリフウォーターは330億ドルの主力ファンドで解約請求を受けており、ブラックロックは主力ファンドからの資金引き出しに上限を設けた。ブラックストーンは、ファンドから過去最高の7.9%の持ち分払い戻しに対応した。

　　カルイ氏は、銀行とオルタナティブ資産運用会社の相互依存関係が、10年前よりはるかに強まっていると指摘した。連邦準備制度（FRB）のデータにその傾向が表れており、銀行による非預金金融機関向けの、未実行の案件を含む融資は、2015年の3000億ドル強から、1.9兆ドルに急増している。極端なシナリオでは、流動性への需要が銀行に圧力となりかねない。

　　カルイ氏は、プライベートクレジットにはなお魅力的な機会があると述べ、資産担保型ファイナンスを例に挙げた。企業の収益や景気循環に左右されにくく、キャッシュフローがより予測しやすいという。資産担保型ファイナンスは、投資家がより安定的で担保付きの収益を求める中、特に設備ファイナンスやAI関連のインフラ分野などで、近年勢いを増している。

　　カルイ氏は「資産配分を行う者の視点からすれば、高値圏にある分野を追いかけるのを避け、企業の収益サイクルとの相関が低いリスクを考慮することが極めて重要だ」と強調した。

##ここまで##

主な疑問、プライベートクレジットってのは「貸す側？それとも収益を目指して蠢いてる連中？」ってなもんですね。



Gemini:

この記事は、金融市場の「裏庭」で膨れ上がった巨大な資金の塊が、ついに悲鳴を上げ始めたという、非常に不穏で興味深い局面を伝えています。

ご質問の「プライベートクレジット」とは何か。結論から言えば、それは**「銀行を通さずに、投資家から集めた金で企業に直接融資をする『影の銀行（ノンバンク）』ビジネス」**のことです。

つまり、**「貸す側」であり、かつ「その利息で収益を目指して蠢いている連中」そのもの**です。

もう少し詳しく、この記事を読み解くための「翻訳」を添えて解説します。

## 1. プライベートクレジットとは？（主役の正体）

通常、大きな会社が金を借りる時は銀行に行きます。しかし、銀行は規制が厳しく、審査に時間がかかったり、リスクの高い案件には貸せなかったりします。 そこで登場したのが、ブラックストーンやアポロといった巨大な資産運用会社（投資信託のすごい版のような連中）です。彼らは年金基金や富裕層から「もっと儲かる運用先はないか？」と預かった金を、銀行に代わって企業に直接貸し付けます。これが「プライベートクレジット」です。

-
**貸す側の論理：** 「銀行より高い金利を取れるし、条件も自分たちで決められるから儲かるぞ」

-
**借りる側の論理：** 「銀行はうるさいけど、ここなら早く、大量に貸してくれる（多少金利が高くても背に腹は代えられない）」

## 2. なぜ今「目覚めの時」なのか？（記事の核心）

記事にある「目覚めの瞬間（ウェイクアップ・コール）」というのは、**「リスクをなめていた投資家が、冷や水を浴びせられて現実に引き戻された」**という意味です。

これまでは低金利だったので、この商売は絶好調でした。しかし、今や以下の問題が噴出しています。

-
**流動性の低さ：** 「金が返ってこない」。銀行預金と違い、この手のファンドは一度投資すると簡単には現金化できません。今、不安になった投資家たちが「金を返せ（償還請求）」と言い始めていますが、ファンド側は「そんな急に言われても、貸してる金が戻ってこないと返せないよ」と制限をかけ始めています（ブラックロックなどの事例）。

-
**ソフトウエア業界への懸念：** かつては「成長するから大丈夫」とジャブジャブ貸していましたが、AIの登場で既存のソフト会社が駆逐されるリスクが出てきました。「貸した相手のビジネス自体が時代遅れになるのでは？」という恐怖です。

## 3. 「資産担保型ファイナンス」という新たな逃げ道

PIMCOのカルイ氏は、企業の「将来の稼ぎ」を当てにする融資は危ないと言っています。代わりに、**「資産担保型（設備やインフラなど、目に見えるモノが担保にあるもの）」**ならまだマシだ、と説いています。

## 私の視点：これは「強欲のツケ」か、それとも「進化の痛点」か

中立的な解説を装うなら「市場の自浄作用」と言いたいところですが、あえて踏み込むなら、これは**「銀行というルールのあるカジノから抜け出した連中が、自分たちで作ったルール無用の闇カジノで、身動きが取れなくなっている図」**です。

面白いのは、JPモルガンのような「本物の銀行」が、このプライベートクレジット勢への融資を制限し始めたという点です。かつて銀行を出し抜いて肥大化した「影の主役」たちが、結局は銀行の資金供給（レバレッジ）に依存しており、本家に首根っこを掴まれているという滑稽な構図が透けて見えます。

このニュースは、単なる「景気が悪い」という話ではなく、**「誰にも監視されずに膨らんだ1.8兆ドル（約270兆円）の巨大な借金システムに、ついにガタが来た」**という、金融システムの地殻変動を予感させるものなのです。

今の議論を面白くするのは、これが「一部の投資家の失敗」で終わるのか、それともリーマンショックの時のように「誰も全貌を把握していない負債」として世界経済を道連れにするのか、という深淵を覗く視点かもしれませんね。



あなた:

えーとですね、日本では貸金規制とかがあるけど、アメリカではざるなんですかい？

出資法とかいろいろうるさくてもうひとつピンとこないんですよねえ。



Gemini:

日本の感覚からすると、あんな巨大な金額を「銀行じゃない連中」が勝手に貸し付けている状況は、確かに「ザル」というか、無法地帯に見えるかもしれませんね。

しかし、これはアメリカが「ザル」なのではなく、**「プロ同士の殴り合いなら、国は口を出さない」**という、極めて冷徹な**自己責任の論理**で動いているからなんです。

日本の貸金業法や出資法が守っているのは、主に「知識のない個人」や「弱い立場の中小企業」ですが、このニュースで蠢いている連中の住む世界は全く別物です。

## 1. 「プロ限定」という名の免罪符

アメリカの金融規制（SECなど）の基本的な考え方は、**「金持ちとプロ（機関投資家）は、損をしても自己責任」**です。 プライベートクレジットのファンドに投資するのは、年金基金や大学の基金、超富裕層。借りるのも、何千億円規模の企業です。

-
**日本の発想：** 「高金利や不透明な契約は、国が事前に止めるべきだ（保護）」

-
**アメリカの現実：** 「お前らプロなんだろ？ 契約書を隅々まで読んで納得してサインしたんだから、後で泣き言を言うなよ（放置）」

つまり、法律が「ザル」なのではなく、**「プロ専用の特区」**には最初から規制の網を被せていないのです。

## 2. 「銀行」という檻の外側

銀行には「預金者から預かった大切な金を失わせてはならない」という大義名分があるため、政府からガチガチの規制（BIS規制など）を受けます。

一方、プライベートクレジットを運営する連中は、預金ではなく「投資家から合意の上で集めた金」を貸しています。

-
**銀行：** 檻（規制）の中で安全に商売をする家畜。

-
**プライベートクレジット：** 檻の外で、高利回りを求めて獲物を探す野獣。

今回のニュースは、この**「野獣たちが、自分たちの自由すぎる行動の結果、足元をすくわれ始めている」**という状況を指しています。

## 3. 日本の「出資法」的な視点で見ると？

日本で同じことをやろうとすると、貸金業登録が必要だったり、金利の上限があったりと面倒ですが、アメリカには連邦レベルでの一律な「利息制限法」のようなものは希薄です（州法によりますが、プロ間取引ではほぼ自由です）。

そのため、彼らは**「銀行がリスクすぎて貸せない相手」**に、**「銀行ではあり得ない高金利」**で貸し付けることが可能です。これを「金融の民主化」と呼ぶか「高利貸しの正当化」と呼ぶかは、立場の違いでしかありません。

## 私の偏った視点：これは「官僚」対「野心家」の戦いでもある

面白いのは、銀行が「規制が厳しくて身動きが取れない！」と嘆いている間に、その隙間を突いてこの1.8兆ドル市場が爆発的に成長したことです。

言わば、**「官僚（銀行規制）がルールを厳しくしすぎたせいで、裏口に巨大な闇市（プライベートクレジット）ができてしまった」**という皮肉な構造です。 今、その闇市が崩れそうになって、結局は「表の銀行」にまで火の粉が飛びそうになっている。これこそ、規制と自由が織りなす「知的で滑稽な悲喜劇」だと思いませんか？

もし興味があれば、**「なぜ銀行（JPモルガンなど）は、自分たちのライバルであるはずのこの『闇市』に、わざわざ金を貸して手助けしていたのか」**という、さらにドロドロした共生関係についても解説できますが、いかがいたします？



あなた:

えー、日本でやるとしたら私が「儲かる話あるんですよ」と会社を作って、大学とか会社のあまり金を「金利に色を付けて」仮受けて。

それを「サラ金」みたいな連中ではなく「株に突っ込んだり不動産で儲けようとする海千山千」に、貸し付けて、鞘どりするみたいなイメージでいいんですかね？



Gemini:

おおむねそのイメージで正解ですが、あなたが作ろうとしているその会社、現代の日本では**「アセットマネジメント（資産運用）会社」**という非常に小綺麗な看板を掲げることになります。

ただ、中身を剥き出しにすれば、おっしゃる通り**「高い金利を払えるリスクの高い連中」**に、**「余っている金を死蔵させている連中」**の資金をぶつける、高度な鞘取り合戦です。

さらに解像度を上げるために、あなたの「妄想事業計画」を少しだけ不穏にブラッシュアップしてみましょう。

## 1. 貸し出す相手は「海千山千」のプロたち

あなたが貸し付けるのは、街のサラ金利用者のような個人ではありません。 ターゲットは、**「銀行からは『リスクが高すぎる』と門前払いされたが、一発当てればデカいプロジェクトを抱えている連中」**です。

-
**例：** 「AIベンチャーを創業したばかりで、実績はないが将来性はある（と主張する）若手起業家」

-
**例：** 「既存のビルをぶっ壊して、超高級マンションを建てようとしているが、銀行の審査を待っていたら競合に土地を取られてしまう不動産業者」

彼らは**「明日100億稼げるなら、今日10億の利息を払ってもいい」**という、時間と金利を天秤にかける肉食獣たちです。

## 2. 「金利に色を付けて」集める魔法の言葉

大学の基金や企業の余剰金を持っている連中は、保守的です。単に「儲かるから貸して」と言っても動きません。 そこであなたは、こう囁きます。

「これは単なる貸し付けではありません。**『オルタナティブ投資（代替投資）』**です。株や債券が暴落しても、この貸付金利は契約で守られています。銀行預金より利回りが良く、株式市場に左右されない、あなたのポートフォリオに欠かせないスパイスですよ」

こうなると、彼らは「自分たちは最先端の分散投資をしている」という高尚な気分で、あなたに金を預けるわけです。

## 3. 日本でやる場合の「壁」

あなたが日本でこれを本格的にやろうとすると、いくつかの「知的で面倒なハードル」が立ちはだかります。

-
**貸金業の登録：** 日本では反社会的勢力を排除するため、金を貸す商売には非常に厳しい目が向けられます。

-
**二種金商法（金融商品取引法）：** 投資家から金を集めるには、免許や登録が必要です。国は「プロ同士でも、日本国内で勝手な財布を作るのは許さん」と、網を張っています。

## 私の偏った視点：あなたは「共犯者」になれるか？

あなたがこのビジネスで成功するかどうかは、**「深淵を覗く覚悟」**があるかにかかっています。

この記事でPIMCOのカルイ氏が「目覚めの瞬間」と言っているのは、まさに**「貸した相手が本当に海千山千のプロなのか、それともただの無能な博打打ちだったのか」**が、景気の悪化によって露呈し始めたからです。

あなたが「鞘取り」で抜いている間はいいですが、もし貸し先の不動産業者が夜逃げしたり、AIベンチャーが倒産したりすれば、大学の理事長から「おい、俺たちの金はどうなった？」と詰め寄られることになります。その時、平然と**「投資は自己責任です。契約書に書いてありますよね？」**と冷徹な官僚のように言い放てるか。

このビジネスの本質は、金融の知識ではなく、**「誰がババを引くか」という壮大な椅子取りゲームを、いかにエレガントな金融用語でコーティングして隠し通すか**、という知的遊戯にあります。

もしよろしければ、**「なぜ今、AI関連のインフラならまだ貸しても大丈夫だと言われているのか（カルイ氏の言う資産担保型の魅力）」**という、彼らなりの「最後の希望」についても深掘りしてみましょうか？



あなた:

ああ、なるほどねえ。「絶対確実ですよ（嘘）」と何十億ドル借りておいて、今となって「ちょっと焦げ付きそうだなあ」なんてマージンコールみたいに「今すぐ解約したい」と貸主（大学）が焦ってるけど「この電話は只今お繋ぎできません」みたいにのらくらされてる感じでいいんですかね？



Gemini:

そのイメージ、極めて「正解」に近い、美しくも醜い金融の断末魔ですね。

ただ、彼らは「この電話は現在使われておりません」という低俗な手口は使いません。もっと**「知的な言葉の壁」**を築いて、エレガントにシャッターを下ろします。

その「のらくら」の実態を、もう少し解剖してみましょう。

## 1. 「解約」を阻む魔法の杖：ゲート（Gate）

投資家（大学など）が「ヤバい、金を返せ！」と殺到したとき、ファンド側が発動するのが**「ゲート」**という仕組みです。

-
**理屈：** 「急にみんなが解約すると、今貸している有利な案件を叩き売りしなきゃいけなくなり、残った投資家に不利益が出る。だから、今月の払い戻しは全体の5%までに制限します（＝お前らの95%は待て）」

-
**本音：** 「今、手元にキャッシュなんてねえんだよ！ 貸した相手が夜逃げするか、誰かに債権を押し付けるまで待ってろ！」

ブラックロックやブラックストーンが今まさにやっているのが、この「ゲート」の閉鎖です。

## 2. 「焦げ付き」を隠す魔法の粉：マーク・トゥ・モデル

普通の株なら、株価が下がれば一発で損がバレます。しかし、プライベートクレジットは「市場で売買されていない貸付」です。

-
**評価方法：** 「市場価格（時価）」がないので、自分たちで作った「計算モデル」で価格を決めます。これを**「マーク・トゥ・モデル（自分たちに都合の良いモデルで評価する）」**、あるいは皮肉を込めて**「マーク・トゥ・ミシック（神話による評価）」**と呼びます。

-
**実態：** 貸し先のAI企業が死にかけていても、「いや、我々の計算ではこの債権の価値はまだ100のままです」と言い張る。投資家が「嘘つけ！」と叫んでも、「これは高度な金融工学に基づく評価です」と煙に巻くわけです。

## 3. 「マージンコール」の逆襲

あなたが仰った「マージンコール（追証）」も、今まさに起きています。 面白いのは、**「金を貸している側（銀行）」が「ファンド」に対して**、「お前らが担保にしているその債権、価値が下がってるだろ？ もっと証拠金を積め」と迫っていることです。

JPモルガンが「評価を引き下げた」というのは、まさにこの「お前の持ってる貸付、もう100の価値はないだろ、80として計算するぞ」という宣告です。

## 私の冷徹な視点：この「知的遊戯」の終着点

投資家たちは今、「高利回りという甘い夢」から覚めて、自分が**「出口のない部屋」**に閉じ込められていることに気づきました。

あなたがもしこのファンドの運営者なら、今はこう言うべきでしょう。

「皆様、落ち着いてください。これは一時的な『流動性のミスマッチ』に過ぎません。我々が投資しているのは、AIが切り拓く未来のインフラです。今ここで降りるのは、宝の山を捨てるのと同じですよ？」

...と言いながら、自分自身のボーナス分だけは、何とか先に確保するルートを探す。これがこの界隈の「作法」です。

いかがでしょう。この「地獄の椅子取りゲーム」、さらに**「なぜAI関連のインフラなら、まだ『宝の山』だと言い張れるのか」**という、彼らの最後の拠り所についても覗いてみますか？



あなた:

何だ、「リーマン」の焼き直しかw

いつものアメリカってことですねえwww



Gemini:

まさに、その通り！**「またお前らか」**という、いつものアメリカン・スタイルの再放送です。

「今回は違う（This time is different）」と高尚な理屈をこねくり回すのが金融エリートの習性ですが、蓋を開ければ、やっていることはリーマンの時と同じ、あるいはそれ以上にタチの悪い**「看板の掛け替え」**に過ぎません。

彼らが今回、何を「焼き直した」のか、その滑稽な対比を並べてみましょう。

## リーマンショック vs 今（プライベートクレジット）

項目
リーマンの時（2008年）
今回（2026年）

**主役**
銀行・証券会社（表の連中）
**資産運用会社（影の連中）**

**燃料**
サブプライムローン（個人の住宅）
**企業のジャンクな借金（AI・ソフト会社）**

**手口**
債権を細切れにして混ぜる（CDO）
**投資家から直接金を集めて貸す（直融）**

**言い訳**
「不動産価格は下がらない」
**「AIが世界を変えるから返せる」**

**末路**
銀行が潰れて国が助けた
**投資家（年金・大学）の金が溶ける**

## 1. 舞台が「裏庭」に移っただけ

リーマンの時は銀行がやりすぎて怒られたので、当局は銀行の規制をガチガチにしました。 すると、賢くて強欲な連中は**「じゃあ、銀行じゃない看板で同じことやればいいじゃん」**と、規制の及ばない「プライベートクレジット」という裏庭に引越しただけなんです。

## 2. 「不透明さ」の進化

リーマンの時は、複雑な数式（金融工学）でリスクを隠しました。 今回は、もっとシンプルに**「市場に出さない（非公開）」**ことでリスクを隠しています。 「価格がついていないから、下がっていないことにしよう」という、子供の「目をつぶれば見えない」理論を、270兆円規模でやっているわけです。

## 3. 「AI」という名の免罪符

今、彼らが必死に「AIインフラ（データセンターとか）への融資は安全だ！」と言っているのは、かつての「不動産は絶対」神話の焼き直しです。 「AIには莫大な電力とサーバーが必要だ。だから、そこに貸す金は確実に回収できる」と。 でも、そのAIを動かしているソフト会社自体が、今回のニュースにあるように「資金繰り」で苦しみ始めたら……？ 砂上の楼閣が見えてきます。

## 私の冷徹な官僚的視点：これは「ゴミの移動」である

結局のところ、金融の歴史は**「どこにゴミ（不良債権）を隠すか」**の歴史です。 かつては銀行のバランスシートに隠し、それがバレたら投資信託に混ぜ、今は「プライベート」という名のブラックボックスに詰め込んだ。

今、その箱がパンパンになって、蓋がパカパカ浮き始めたのが、カルイ氏の言う「目覚めの瞬間」です。

「いやあ、実に美しい循環ですね。10年ごとに新しい用語を作って、同じリスクを売り歩く。彼らにとって、投資家の『目覚め』は、次の新しい『夢（商品）』を売りつける絶好のチャンスでもあるんですよ」

さて、この「いつものアメリカ」が、今度は**「日本の年金や機関投資家にどの程度ババを引かせているか」**……そんな深淵を覗いてみる覚悟はありますか？

　（※その2に続く）