風邪の季節に
2016-11-15

この季節になると風邪薬の広告増えるんは、やっぱり印象付けたいからなんだろうね。
さて、今回はいつもと違ってちょっと役に立つ話を。
 
寒い外から帰ってきて、なんかノド痛いな、って時。
葛根湯でもいいし、市販の風邪薬でも飲むだろうが、まあ気休め程度。
結局は医者に行くなんてことがあるかと思う。
 
私の体験談。
出張中夜帰ってきて、のどが痛い。寒気もする。
でもここは田舎のホテル。薬局もなければコンビニに薬もない。
考えた結果、出たのは「生姜」
 
チューブのをコンビニで購入。チューブ半分を湯のみに、後は備え付けの砂糖を入れる。
強烈に辛く、そして甘い。
しばらくして汗が出て、ノドの痛みが和らいだ気がした。
翌日は熱も出ず、おさまったようだ。
 
それからは喉が痛いとき(※ほかの風邪は試してない)
１．生姜（チューブの）を大さじ１程度、1、２時間おきに舐める。
２．うがいをする。
 
これで乗り切ることが多くなった。
炎症？　副作用？　個人の感想なので知りません。
辛いのが苦手とか、胃が心配なら、生姜湯で飲んだらいいんじゃないかな。
薬よりも安上がりで手軽。お勧めしときます。
