どこの国が住みやすいのか
2017-03-07

定期的にネットに出る話題。
結論は、日本サイコー！となってちょっと気持ち悪かったりする。
 
よく引き合いにされるのは、ブータン
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D6%A1%BC%A5%BF%A5%F3の「おらが国自慢」だったり、〇〇研究によると、みたいな統計発表だったりする。
が、そのどれもに偏りがあるように思えたり、自分の国有利にしすぎじゃね？という疑問が付きまとう。
 
考えたんだが、その国が魅力あるのかどうかを見たければ、まず外国人の出稼ぎ労働者の数を見てみればいい。
その国に働き口があるから。
門戸が開かれているから来ているわけだ。
この絶対数が多いほど、自由度は高いだろう。
 
次にその働いている外国人に「この国は自国と比べて好きかどうか」を問う。
母国が貧しく、働いている国が豊かならYESという可能性が高い。
 
最後に「この国に可能であればずっと住みたいか」を問おう。
おそらくここが肝になりそうな気がする。
母国で得られるメリットとデメリット。人との関係。自分が楽しいかどうか。
 
どこの国にもいいところと悪いところがある。三番目の答えに「YES」と答える割合が多ければ多いほど、おそらくその国の魅力は高い。
和む外国人の話などをネットで見ていると、やはり日本は居心地のいい国なのかもしれないと思わされる。
