興奮させると何が起きる？
2017-03-06

答え：冷静な判断が出来なくなる。
 
ダン・アリエリーだったかな？　本の一冊にこんなことが書いてあった。
 
こんな経験をしてみたい？という性体験の例を１：してみたい　２：してみたくないでアンケートを取る。
普通の時なら「ないな」と答えるちょっとアブノーマル～突き抜けたアブノーマルな性行為があるとしよう。
 
「ポルノをみながら興奮した状態で」、同じ人にアンケートに答えてもらうとあら不思議。
 
忌避ではなく、試してみたいかも、と答えるようになるのだそうだ。
 
そういう意味では、株式市場も抑鬱
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%CD%DE%DD%B5～興奮を行ったり来たりしているように思える。
お金が増えて仕方がない、という状態は「アソコを触られているのと等しい」興奮状態にあるのかもしれませんなあ。
 
 
さて、人を興奮させるのに思いつく手段。もっとあるかもだが。。。
１．色　赤が望ましい。血の連想か？
２．きわどい衣装を着た異性（特に男性に効果有）
３．フラッシュの点滅など、激しい明暗差
４．カフェイン、タバコ、アルコールの過剰摂取
５．儲かるかもしれない、という期待感
 
クラブとかダンス系は２，３の組み合わせ。飲み屋さんは３，４あたり。
１～５を全て網羅しているパ〇〇コ業界と、カジノ業界はさすがだと感じ入る。
人の心理のことを、本当知り尽くしていると感動すら覚えます。
