アイディア１　2014年

オーダーメイドの家具は敷居が高い。

専用のサイトを立ち上げ、既存の家具製作しているところに出店してもらう

楽天のようなもの。

３Dでドラッグでき、サイズオーダー、パーツ選択、色などを選べる。

素材の選択などで、リアルタイムに価格の変化がわかりやすく表示できるように。送料、価格の透明化が肝。

上下左右をドラッグで簡単に見れるようにする。



月固定で出店料、または売れたもの×％で収入というモデルはどうだろうか。



アイディア2　2014年

海外の食材、衣類やかさばるけれど安いもの

または単価が高い、免税のメリットがあるもの

これらのオーダーを掲示板上で掲示することで、

条件が合致すればOK

一掲示当りいくら、または買い付け金額のX％を取得

アイディア３　2015年

地域のつまらないけれど、業者を呼ぶと高くつくもの

散歩とか話し相手とか。

掲示で条件が合致、お金はiichi同様仲介抜いて渡す。

トラブルの免責、時間、料金設定は煮詰める必要有り



ニートゲーマーでも「ギルドに所属」して「依頼を受ける」といえば自尊心がくすぐられるか？

アイディア4　2015年

## アイデア掲示板｜ジヌクス

アイデア掲示板JYNUXは、生活を便利にする知恵、仕事の効率を上げるテクニック、知らないと損をする裏技など、みんなの役に立つアイデアを集め・考え・共有する事を目的とした掲示板です。

www.jynux.com



メジャーになればワンチャンあるか？

思いついたことを小金にするサービスはあるならぜひ登録したいな。

アイディア５　2014年

オフィス街の昼食向け

３０食売り切りで駐車場や狭い土地をオーナーから時間貸し（１０時―１４時）

オリーブベースのトマト＋チーズ、カツレツなどのトッピング　（50－300円)

コーヒー(丸福並みの濃いの）＋アイスのフルコースで

1200円

単品なら600円で

デブ御用達をうたって、洗い物やなんかは車で持ち帰る。

30食で3.6万円、食材が30％、その他経費が10％で後はオーナーの取り分21600円

フランチャイズで場所の選択、食材卸でもうける。

固定にするなら居酒屋風のビニール暖簾に、簡易家屋

コストを下げ、撤去が簡単に。

食事なので調理免許あたりの手配など必要か。

アイディア６　2014年

飼い主と遺書で契約、契約者の死後にペットが死ぬまで面倒を見るビジネス。

土地は田舎に、ペット天国として開放

ネットで人気出れば　法外な契約金取れるかも。死んだ後のペットの行方が気になるのは多いだろうからね。

どうせ死んだ後なら金の使い道も困らないし。

アイディア7　2014年

カジノコーナーでベットして、得たコイン(換金不可)で隣の飲みコーナーで散在する。

安く飲める（かもしれない）キャバクラ、または飲み屋とすれば人気が出るんじゃないか？

おねえちゃんつけると高くなり、立ち飲みも、カジノコーナーでの飲みも可能とすれば。

アルコールで判断にぶるし、タバコは当然プレゼントする太っ腹さは必要だろうなあ。

アイディア8　2014年

漫画喫茶　おねえちゃんが座るだけ。

接客なし　風俗といえるかも怪しい。

ソファーに密着するように座ってくれる。



風俗嬢の待合、　こずかい稼ぎにできないか？

アイディア9　2015年

コンテストのデザイン盗用で思う

担当は賞を出す前に、調べとけ、というわけで、

有料の会員サイトで、写真、文章、アイディアを

検索するサイト、あったらいいんじゃないか？

グーグルで用足りる気もするが。。。



卒論や賞を出すところは重宝しそう。

スキャン、写真流すだけで、確認とれるようにすれば人気？

アイディア10　2015年

ペット天国でも書いたように、死後のことを恐れる人が多い。

HDD破壊とか、特殊清掃とか。

PC立ち上げ、スマホをきっかけに、生存報告をするアプリ

途絶えたら「生きてますか？」の気遣いメール

遺族とのトラブル防止に、会社に引き渡すものリスト

譲渡を盛り込んだ契約書、見られたくないもの「HDDとか本とか」箱や金庫に入れとくと良さそうな。



ちょっと前にあったおばあちゃんポットから

アイディア11　2015年

「世紀の空売り」144ｐ

ファンタジーフットボールという遊び



実在の選手の成績にあわせて、架空の選手が点数を取る、

これを野球でやれば、ドリームチーム、または12球団のトレードなどを含め、複雑なネットゲームが出来そうな予感。園田さんのプロ野球（ベストプレー**プロ野球**）はランダム係数によってなっていたが、これは、現実のリアルなデータをネットに流し込めば、自分だけのオリジナルチームが点数を取るわけで。

投手はスタメンが、とかいろんな問題はあるかもしれないが、楽しめそう。

データの反映タイミングによっては未来が予想できるかもしれない。

ビール片手におっさんが楽しむにはリアルなゲームになりそうな気がする。

アイディア12　2016年

かわいい萌えキャラが席巻しているスマホ落ちゲー。



思うんだ。逆に考えると。

龍が如く、アウトレイジが受けるなら

なぞり消しをすると、いかついおっちゃんらが

「いてまうぞこら」といいながらチャカを打ち合う反社会的ゲームがあってもいいのではないか。

レアに組長とか、レベルアップで若頭とか。

萌えからの脱却はよ。



アイディア　2016年

タクシーを捕まえるアプリ。

近場を走っているタクシーに、現在地通知。

目的地をタップすることで、上客、そうでないかの通知が運転手にリアルタイムに。

タップした目的地で、推測料金がわかり、利用者も口を利かずにタクシーに乗れる。

無駄話嫌いなコミュ障に。

アイディア　2016年

ホテルの値段が予約日ぎりぎりになるごとに安くなるように、嬢の時間も同じこと。

人気の嬢は予約が埋まるが、そうでない嬢の時間を、案内所、インターネットで管理して、安く売ることはできないか。

要は15000円のコースが、人気ない嬢の分を16：30～17：00割引10000円で、とリアルタイムで値引きして売るということ。

選ぶ客はクリックで予約券、クーポンだが時間制限付きで行けなかったら丸損だが安く遊べる。

店は遊んでいる嬢の時間を減らせる。



統括システムの構築はそこそこかかるが、登録店が増えれば、win＝winのはず。

アイディア　2016年

化粧の将来

女性の化粧は時間がかかる。短縮する方法として方法を考えた。
フォトショップでレイヤーを乗せれば、化粧は可能。素顔に眉、ベース、唇に色を乗せ、パーツをつける。
ということは、顔に合わせてフィルムを作成、立体整形で色やパーツが付いたものを顔に張るだけで、あら不思議、化粧が完成、となる未来が来るのだろうか。
想像すると、うん、きもい。

アイディア　２０１６年

確定申告でキャッシュバックを！

職種によっては確定申告行くと、結構なキャッシュバックがもらえる。

ところが面倒だからと行っていない人が多いという。

最近ではレシートをスマホで撮るだけで、家計簿というのもあると聞くが、ここはいっそ新製品を開発してもらいたい。



レシート領収書を食わせる、シュレッダー状のもの。

入れるとスキャン、データを無線で指定ソフト、アプリに送信。



中でなんとなくの費目ごとに仕分け、保管。

いちいち手入力、仕分け面倒なんだよう。

一万以下ならかなり心動く。そんな面倒くさがり、多いと思う。