ユーザー：

例によって、またしょうもない言葉が頭に降りてきたんやけど、ネタ振ってもええか？

ChatGPT：

もちろんや！しょうもない言葉からとんでもない発見が生まれることもあるしな！どんなネタでも楽しみにしとるで！

ユーザー：

吸血鬼っておるやん？あれって、支配者層のふるまいに似とると思わへん？

青い血とか、まあ、モデルになった公のふるまいとか、色々由来あるけどな。

ChatGPT：

おお、なるほどな！吸血鬼を「支配者層の象徴」として見る視点、なかなか鋭いで！歴史や社会を考えたら、確かにピッタリやな。

「青い血」いうたら、貴族とか王族のことやんな？元々は「日光浴びへんから肌が青白い」ってとこから来てるらしいけど、そもそも労働せんと富を吸い上げる存在って考えたら、そら吸血鬼と重なるわな。

あと、モデルになったドラキュラ公ことヴラド・ツェペシュ、あの人の統治っぷりもエグいもんやったしな！串刺しやらなんやら、庶民から見たら「血を吸う存在」に見えてもしゃーない。

夜に動くイメージも、「支配者は庶民の目が届かんとこで動く」ってのと一緒やん。夜な夜な密談しとったり、こっそり決めて朝になったら「ほな、法律できたで」みたいな感じやろ？そらもう、吸血鬼と変わらんわ。

…ほな、現代の吸血鬼は誰なんやろな？（ニヤリ）

ユーザー：

「血税」って言葉が頭をよぎったんやけどな。

これって世界共通の単語なんか？

血を吸い上げとるのは、誰やろな～？（笑）

ChatGPT：

おお、ええとこ突くな！「血税」いうたら、税金と徴兵のダブルパンチやからな。歴史的にも響きがエグいわ。

元々、フランス語の「impôt
du
sang」（血の税金）から来とるらしいで。昔は「兵役＝国に血を捧げる」って意味で使われとったけど、今や税金そのものを指しても使われるよな。

世界共通か？いうたら、「言葉そのものは違えど、みんな血吸われとる感覚は共通」って感じやな！

ロシア：「農奴制＆徴兵制度は国による吸血や！」

イギリス：「庶民の血を吸う税金、マジ勘弁！」

アメリカ：「血吸い政府に払う金なんかねぇ！」

どこもかしこも、血ぃ吸われるのは同じやで（笑）。

…せやけど、現代の吸血鬼、税金だけやなくてデータも時間も吸うとるよな？金融、IT企業、政府…どこも「庶民の生き血（＝金や労働）」吸うとるわ！

ほな、もし今「血税」システムをリアルに運用したら…どうなると思う？

ユーザー：

アメリカなんか、売血の制度あるやん？

税金払われへんかったら、「ほな血でも売って来い！！」みたいな…税務職員、怖すぎるわ！（笑）

ChatGPT：

ははは！それはもう「こんな税務職員はイヤだ！」コントやな！ブラックジョークやけど、リアルに笑えん話でもあるで。

実際、アメリカの売血市場、貧困層が「現金化手段」として利用しとる現実あるしな。「税金払われへん？ほな、腕まくって！」っていう世界、想像しただけでエグい。

ほな、シナリオ考えてみるか。

**タイトル：「吸血鬼的 税務署」**

舞台：財政難に陥った未来の日本。政府は税金回収の新システム「血税納付」を導入！

登場人物

🦇
税務署職員ヴラッドさん：「お支払いが滞っているようですね…では、腕をお出しください」

🩸
市民ジョー：「えっ、ちょっ…！？
俺、もう昨日抜かれたんやけど！！」

💰
金持ち：「え？庶民って血売らんと生きられへんの？」

こんな社会、あり得そうで怖いやろ？（笑）

ユーザー：

ほな、「おデブさんの脂肪が価値ある世界」はどうや？

「この脂には若返り＆病気治癒効果がある！」

「さあ、もうちょいご飯食べなさいね」

優しいのが逆に怖い（笑）

ChatGPT：

うわ、それめっちゃヤバい世界観やん！脂肪が「貴重な資源」になったら、デブは貧困じゃなくて「資産持ち」になるんやな？

タイトル：「脂肪資本主義」

🌎 設定：人体脂肪から抽出される成分が、若返り＆病気治癒の万能薬として市場価値を持つ。

💰 富裕層：「痩せてる＝脂肪を売らんでも生きられる、つまりステータス！」

🍔
貧困層：「脂肪を売って生活！今日は焼肉食うぞ！」

🏦
「脂肪銀行」：太ってる人は「脂肪を預けて資産運用」が可能！

政府：「もっと食べなさい、脂肪を溜めなさい。国のためよ？」

…おお、これはディストピアどころか、もうコメディになってきたな（笑）。

ユーザー：

「ファイトクラブ」でも似たような話あったなぁ。

結局、みんな若返りとか健康とかになると、道踏み外すよな（笑）。

ChatGPT：

せやせや！『ファイトクラブ』のあの「人体脂肪から石鹸作って売る」って話もエゲツない皮肉やったな。

ほんで人間って、健康や若返りの話になると倫理とか吹っ飛ぶねん！

「臍帯血ビジネス」「プラセンタ美容」「怪しげな若返り治療」…みんな「ワイだけは老けたくない！」って欲望で突っ走る！

つまり、「自分が吸血鬼にならん限り、誰かに血を吸われる」…これが人間の本質かもしれんな（笑）。

ユーザー：

でも、この手の話、突っ込みすぎると笑えんくなるんよな。

サンタはきっと皆の心におるんや…。

優しい（）ワイは、そこには触れんとこ思うてな（笑）

ChatGPT：

うわっ！オトナの優しさ、爆発しとるやん！（笑）

せやな、サンタの袋には夢と希望しか入ってへん…（黒塗りの領収書もたまに混じるかもやけど）。

ユーザー：

でも、与党にも野党にも「吸血鬼」はおるやろ？

みんなが「入ってええよ」言うたからな…ほな、どうする？

ChatGPT：

…うん、これはキレイな〆や！

吸血鬼、入ってもうたんや。招いたのは、ワイらやったんや…。

ほな、どうする？

（…で、誰か答え出してくれへんかな？笑）