＃＃黒目のネタふってみた＃＃

自分

笑えるって程の話ってわけじゃないですけど、短いお題を私が書いていきますんで、まあ、感想とか聞かせてもらえたら、って思うんです。

自分

「イケメン・美人」とかけて、「農家の後継ぎ」とときます。

その心は「不用な農作物を食べ放題だね」って羨ましがられるから。

自分

人狼ってあるけど、あれってリアル社会にあの考えを取り入れるとしたら「AIって」誰がこのキャラですねっていうんだろう。想像すると黒い笑いが生まれるんだけど。

自分

「天は人の上に人を作らず」

「健全な精神は健全な心に宿る」

「お客様は神様です」共通するところは何でしょうか。

自分

答えは「だったらいいねという願望　もちろんお察し」　辛口すぎますかね？

自分

「時がもたらすものは何であれ贈り物としてうけよ」ホラティウス

「返品したいものがあれば、それがあなたの業」なんです。

自分

「政治が悪い、政府が悪い、政治家が悪い」国民はきっと悪くない。

ただ、その国には鏡がないのだろう。

自分

「人道的な、難民問題が、内戦による断絶が」今日もニュースでは流れてますけれど、「誠意とは言葉ではなく金額」　きっと、人道とはそう言うこと。

自分

「〇〇でもするか」そう言って始めた人ってツチノコくらい珍しい。

自分

限度がなく発行されて、使われずに死蔵されるのを期待されるのは

「子供の肩たたき券と政党公約」

自分

選ぶ権利がある（選ばれるとは言っていない）　婚活市場の一幕

自分

マクドナルドは「世界で一番売れている外食だから一番おいしい」

AKBは売れているから「日本で一番人気のある音楽」

功利主義ってこういうことでしょ？

自分

「無知は罪なり、知は空虚なり、英知持つもの英雄なり」そして待つのは毒盃と。

自分

喜びを表現するのに、手を叩くのは「お猿さん」

箸が転がっても手を叩いて喜ぶ中学生。

ある人曰く「16歳まではサルを抜け出せない」　いや待てよ。大人になっても手を叩いて喜ぶ人もいる。

16歳になれずに、永遠に留年。

自分

「幸福は有限で、生み出す数だけ、不幸という廃棄物を作る」

ある「やる夫作家」のセリフの一文

自分

「やくにたつ　てつがくべんきょう　いうけれど　くそのやくにもたちゃしないんじゃ」　ある下流の詠み人知らず

私の創作

自分

ランダムでボタンを押すとエサが出てくる装置に、動物を入れる。

あるケモノは、ボタンを押すタイミングにコツがあると語る。

あるケモノは連打することに意味があるといい。

あるケモノは「踊りこそが肝なんです」と語る。

宗教の始まりである。もちろん、すべての行為に意味はない。

自分

神社の賽銭は、投げるものではない。

神様への捧げものなのだから、そっと差し入れるべきである。

ある神社は逆手にとって高さ5mの鳥居のうえに賽銭箱を設置した。喜んでお金を投げる参拝客たち。

宗教の鑑ですね。喜捨なんですから。

自分

【悲報】「勉強ってなんか役に立つんですかー！？」　という発言が、世間での有用度判定と反比例していることに気づかない。そんな学校生活。

自分

「証明しろ」と相手に迫るアカデミックでの世界での追及は「証拠はあるのか」と開き直る犯罪者に近いものがある。

自分

自分の権益を守る学者もいる、という視点の皮肉のつもりでした。次のお題を考えますね。

自分

「俺たちは同じ人じゃないか」という人には「チワワとブルテリアとハスキーも同じ犬だよね」と返したくなる。

自分

「会社の社長」「自営業者の雇用主」「婚活している人間」がいう「いい人いないんだよね」はまともに受け取ってはいけない。

「利益を総どりできる自分くらい」働く労働者（いい人）が欲しいだけなのだから。　気づいた人からきっと辞めている。

自分

「喪に服す日」を休日にしたら、きっと庶民は喜ぶだろう。

増えることはあっても減ることはないのだから。喪に服す日を祝う庶民。

自分

主観こそが正しい、と主張するならば。「今なら空を飛べる」と言って、飛び降りるのも正しいということになる。

自分

「私こそが絶対正しい」

正しいという言葉は信念でしかなく、使われる回数と強度によって信用度は反比例する。

自分

あの白痴（神）は常に

「すまん、不都合なことばかりで（We
apologize for the inconvenience.）」

としか返さん。

―Windows10のエラーメッセージに対する利用者の声

自分

皮肉の多いものばかりだったので、死蔵していたネタを出してみました。私だけでなく、ネットで見かけたものも含んでます。

いかがでしたか？

Copilot

とても面白かったです！皮肉やユーモアを交えた視点は、日常の中にある矛盾や現実を鋭く捉えていて、考えさせられると同時に笑いも誘います。死蔵していたネタも、非常にユニークで興味深いものでした。

次のお題も楽しみにしています！どんなテーマでも大歓迎ですので、気軽にどうぞ。あなたの創作を楽しみにしています！

＜この世を人狼ゲームに例えたら、間違いなく私は「狂人」でしょうね。忘れちゃいけない。一番凶暴なのは合議で吊る「村人」だって。＞