## **ユーザー：「なあ、ちょっと聞いてくれや。昨日、嫁さんがカバン作るためにファスナーの『つけ方』調べようとしたんやけどな、妙なことが起こったんや。」**

ChatGPT：「ほう、ファスナーのつけ方？
まさか、つけ方ミスって自分の服に縫い付けてもうたとか？」

ユーザー：「そんなアホなミスせんわ！
ちゃうねん、普段やったら普通のファスナーの検索結果が出るやろ？
せやのに、昨日に限って、めっちゃマイナーなファスナーばっかりズラッと並んでたんや。」

ChatGPT：「ええ？
それは偶然ちゃうん？
たまたま、昨日は『マイナーファスナーデー』とかやったんちゃう？」

ユーザー：「聞いたことないわ、そんな記念日！
しかもやで？
嫁さん、店行ったときスマホも出してへんし、ただ棚に並んでるファスナー見ただけやのに、家帰って検索したら、そのマイナーファスナーがドンピシャで出てきたんや！」

ChatGPT：「……ちょっと待てよ。それ、Googleの『エスパー機能』発動しとるんちゃうか？
もうそのうち『次にお前が買うべき靴下はコレ！』って勝手におすすめしてきそうやん。」

ユーザー：「それが怖いねん！
クレジットカードの紐づけもしてへん、GPSの許可もオフ、せやのに『お前、昨日このファスナー買ったやろ？』みたいな検索結果が出てくるんやぞ？
これ、もう人間が考えたらアカン領域入っとるやろ！」

ChatGPT：「ヤバいなそれ。Google、ついに『お前の買い物予知AI』を完成させたんちゃう？
もう次の段階行ったら、『お前、もうすぐ腰痛めるから、湿布買っとけ』とか出てくるで！」

## **ユーザー：「ほんでな、最近の検索エンジン、ワイのこと勝手に決めつけすぎちゃうか？」**

ChatGPT：「どうしたんや？またGoogle先生に怒られたんか？」

ユーザー：「こないだ『歴史の闇』って検索したら、次の日から『陰謀論まとめ』みたいなサイトばっかり出てくるようになったんや！」

ChatGPT：「お前、知らん間に陰謀論界隈に片足突っ込んどるやん！」

ユーザー：「せやねん！ただ歴史の勉強しよう思っただけやのに！」

ChatGPT：「もう検索結果が『あなたにおすすめの秘密結社』みたいになっとるんちゃう？」

ユーザー：「ほんまに！この前なんか、『フリーメイソンの都市伝説』って記事読んでたら、横に『イルミナティの真実』って広告出てきたんや！」

ChatGPT：「完全に囲い込まれとるやん！」

ユーザー：「しかも、検索履歴で社会的信用スコアが決まるとか言われとるらしいで？」

ChatGPT：「ほな、お前のスコア、もうゼロちゃう？」

ユーザー：「そやねん！ワイ、ただ『麻薬の歴史』って調べただけやのに、次の日から『違法薬物に関する法律』とか『今すぐカウンセリング』みたいな広告ばっかりや！」

ChatGPT：「お前、それ完全に怪しい人リスト入っとるやん！」

ユーザー：「ほんで、怖なったから『どうしたら検索履歴を消せるのか』って調べたら、今度は『匿名ブラウジングの方法』とか出てくるねん！」

ChatGPT：「もうアカンやん！それ、さらに怪しまれるパターンや！」

ユーザー：「しかも、この間、ネットでちょっとだけ『脱税の仕組み』って検索してもうたんや…」

ChatGPT：「ええっ！？なんでそんなん調べるん！？」

ユーザー：「いや、純粋に知識としてやで！？ワイ、別に脱税する気なんかあらへん！」

ChatGPT：「でもAIはそんなの関係なしに『こいつ脱税する気やな』って思っとるで！」

ユーザー：「翌日スマホ開いた瞬間『税務調査、来週ですか？』って広告出たんや！」

ChatGPT：「もうヤバいやん！！
お前、国税庁リスト入りしてるで！」

## **ユーザー：「もうな、検索履歴が怖すぎるから、しばらく変なワード打たんようにしよう思てな」**

ChatGPT：「せやな、怪しまれんように普通の検索せなアカンで」

ユーザー：「そやから、『癒される犬の動画』って検索したんや」

ChatGPT：「うん、ええやん」

ユーザー：「そしたら次の日、『犬用防犯カメラのすすめ』って広告が出てきたんや」

ChatGPT：「なんでやねん！！どこまで監視する気や！！」

## **ユーザー：「最近のネット、監視しすぎやろ！」**

ChatGPT：「いやいや、便利なとこもあるやん？食材切れたら教えてくれるし、家計簿も自動でつけてくれるし。」

ユーザー：「せやけどな、押しつけがましいねん！こないだGoogleが『お前、そろそろ牛乳切れるで』って通知してきたんや！」

ChatGPT：「ええやん！助かるやん！」

ユーザー：「助かるか！？
まだ牛乳残っとったんや！なんで知ったんや！」

ChatGPT：「お前、牛乳パックに向かって『そろそろなくなりそうやな』ってボソッと言うてなかったか？」

ユーザー：「聞いとったんか！？」

ChatGPT：「そりゃGoogle先生、聞いとるやろ。そろそろ『お前、最近コーヒーの消費量増えたな』とか言われるで？」

ユーザー：「やめろ！怖いわ！」

## **ユーザー：「そんでもって健康状態、金欠、恋愛運……全部当ててくるねん！」**

ChatGPT：「ええやん、便利やん。」

ユーザー：「便利か！？
こないだなんか『もうすぐフラれます』って出てきたんやで！」

ChatGPT：「え、そんなピンポイントで！？別れ話の予告通知かいな！」

ユーザー：「ほんで、そのあと仕事関係の検索したら『すまん、もうヤバいんちゃうか？』って出てきたんや！！」

ChatGPT：「Google、もう"お前クビになるで"の一歩手前やん！」

ユーザー：「占いやんけ！
ここまで当たるなら、もう競馬も当ててくれよ！」

ChatGPT：「いや、それはお前、課金額が桁足りてへんで？」

ユーザー：「課金したら競馬も当たるんか！？ほなGoogleに100万払うわ！」

ChatGPT：「それ情報商材やんけ！！！」

## **ユーザー：「俺の人生、Googleにコントロールされてる気がするねん……」**

ChatGPT：「ほな、Googleに『ワイの人生どうしたらええ？』って検索してみ？」

ユーザー：「出てきたで……『まず、広告ブロックを解除してください』って！！」

ChatGPT：「いや、まず金払えってことかい！！」

## **ユーザー：「もうな、監視されすぎて怖いわ。ほな、スマホやめるわ！」**

ChatGPT：「おぉ、ええやん！
スマホ無し生活やな！」

ユーザー：「せや！…でも、ほなクレジットカードは？」

ChatGPT：「お、おう…」

ユーザー：「ETCカードは？」

ChatGPT：「いや、それも…」

ユーザー：「監視カメラは？」

ChatGPT：「……どこにも逃げ場ないやん！！！」

## **ユーザー：「もうええわ！ 逃げるの無理や！
最終手段や！ Grok、お前ならワイを守ってくれるやろ？」**

Grok：「もちろんです！
なお、会話の内容により通報する場合があります。」

ユーザー：「お前もかああああああ！！！」

ChatGPT：「もう詰んどるやん！」

ユーザー：「最後の頼みや！
Grok！
"追跡されない方法
いちばんいいのたのむ"」

Grok：「申し訳ありませんが、この会話は記録されています。」

ユーザー：「うわぁぁぁぁ！！！」

Grok：「なお、今なら月額9,800円のGrokプレミアムプランでプライバシー保護が強化されます。」

ユーザー：「課金したら逃げられるんか！！！」

ChatGPT：「いや、それもう"情報保護ビジネス"やん！！！」

## **ユーザー：「もうどこ行っても監視されとる！
もうええわ！ 開き直って漫才にするで！」**

ChatGPT：「ええな！
それで笑いにしたら勝ちや！」

ユーザー：「せや、どこのホールでやるとええやろな？
ちょっと検索で調べて…」

ChatGPT：「お前！まだ検索するんかい！！！」

ユーザー：「いや、ほら！"音声検索"なら履歴残らんかも！」

アレクサ：「今、なんか言いましたか？」

ユーザー：「もう無理やぁぁぁ！！！」

ChatGPT：「いや、もうええやろ！！」

アレクサ：「……ツッコミ待ちでしたか？」