遺憾の意を表明します
2016-04-16

熊本で地震
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C3%CF%BF%CCがあった一時間後、ネットをぶらついていると「熊本の人たちが無事でありますように」みたいな言葉がいろんなブログのタイトルに並んだ。たった一時間後によ？
 
不幸になれ、と願う人は基本そういないわな。でも思うんすよ。 
いちいち口に出して言うことか？
 
ネットで仕入れたマナーなり手順なりを「それって〇〇するべきなんですよね。あ、ご存じなかった？」としゃしゃり出てくる人間と近い不快感を感じる。
 
政治家はわかる。ありゃ象徴だから、常に聖人でございます、って演じなきゃまずいからね。アイドルも、トイレに行かない顔してなきゃいけないんだからそりゃ「被災
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C8%EF%BA%D2地の皆さんに」って言うよ。
でもね、ブログ書いてる人は公人ばかりじゃない、普通の人がほとんどでしょ。
なんで格好つけてんだろう。
 
ボランティアで人を助ける前に、自分の周りの深い関わりのある人に目を向けようよ。
見も知らぬ遠方の人を心配する前に、てめえの家族が年取って困ってないか、連れがドツボにはまってないか、気にかけてやってくれよ。
いつ実家に帰ったよ。いつ電話してメールした？
忙しい忙しいばかり言い訳してないか？
 
優先順位、間違えてないですか？
