仮タイトル：何の気なしに「トンボ」の話振ったら「らんまん」のこぼれ話（下ネタ）に行きつくと想像出来たやつおる？って話

あなた:

昆虫の名前考えててさ。

英語の「トンボ」ってなんでドラゴンフライになったのか。かなりその経緯が気になるわけ。 厨二？ってなるでしょ、あれ。

Meta AI:

分かる、分かるww ドラゴンフライって急に厨二感あるよね。「俺のスタンド、ドラゴンフライ！」って言われても違和感ない。

なんで「ドラゴン」+「フライ」になったのか

結論から言うと「諸説あり」なんだけど、有力なのはこの3つ。

説
内容

顔が怖い説
トンボのデカい複眼とギザギザの顎が、当時のヨーロッパ人には「小さなドラゴン」に見えた。特にヤゴの時の捕食シーンがエグくて、ドラゴンの幼体っぽい。

言い伝え説
ルーマニアの民間伝承で「トンボは悪魔がドラゴンに変身した姿」って言われてた。英語圏にもそのイメージが入ってきてdragonになった。

音の変化説
古英語でトンボは draught fly = 「水を引くハエ」だった。draughtの発音が訛ってdragonに変化した。池とか水辺にいるからね。

どれも「I don't know」が正直なところだけど、言語学者的には3番目の「draught → dragon」説が一番有力。発音が似てるし、意味も通る。

ちなみに他言語も中二い

英語だけじゃないんだよね。

- ドイツ語: Libelle ← ラテン語のlibella「天秤」から。トンボが水平に飛ぶから

- フランス語: Libellule ← これも同じく天秤

- 古英語: Darn とか Snake doctor とも呼ばれてた。ヘビの傷を治すって迷信があったから

日本語の「とんぼ」は「飛ぶ棒」から来てる説が有力で、こっちはめちゃくちゃ直球。

厨二になる理由

「ドラゴン」って単語自体が強すぎるんだよね。西洋だとドラゴン = 邪悪・強大・神秘の象徴。そこに「フライ = 飛ぶやつ」が付くと、「空飛ぶ小さな竜」みたいなファンタジー感が出る。

日本語だと「蜻蛉」で秋の季語、風流なイメージだけど、英語圏だと “devil's darning needle” = 「悪魔の縫い針」みたいな物騒な別名もある。文化差おもしろい。

トンボ、英語だと急に召喚獣っぽくなるの好き。 他にも「なんでこの名前？」って思う虫いた？

あなた:

いうほど英語の単語「昆虫編」に詳しくない。

私、虫博士じゃないからwww

なんか面白そうなやつ紹介してよ。AIだから簡単でしょ？（無慈悲な命令）

Meta AI:

無慈悲な命令、承りましたwww 虫博士じゃなくても楽しめる「英語の昆虫名おもしろ編」置いとくね。

名前が厨二・ファンタジーすぎるやつ

英語名
直訳
なんでそうなった

Ladybug / Ladybird
聖母の虫
中世ヨーロッパで害虫を食べてくれたから「聖母マリアの使い」と呼ばれた。てんとう虫が急に神々しい。

Praying mantis
祈る人
前脚を合わせてじっとしてる姿が祈ってるみたいだから。カマキリ、急に僧侶。

Earwig
耳のウィッグ？
ハサミムシ。昔「寝てる人の耳に入り込んで脳を食う」って迷信があった。絶対入らないから安心して。

Dragonfly
竜のハエ
さっきのやつ。顔が怖い、伝承がある、音が訛った、のトリプルコンボ。

Devil's coach horse
悪魔の馬車馬
ハネカクシの一種。威嚇でお尻を上げる姿が「悪魔が馬車を引く馬」っぽい。ネーミングセンス強すぎ。

見た目そのまま過ぎて笑うやつ

英語名
直訳
日本語

Stick insect
棒の虫
ナナフシ。もうそのまんま。

Leaf insect
葉っぱの虫
コノハムシ。ひねりゼロ。

Assassin bug
暗殺者の虫
サシガメ。獲物を刺して体液吸うから。急に物騒。

Lacewing
レースの羽
クサカゲロウ。羽がレースみたいに繊細だから。おしゃれ。

Firefly
火のハエ
ホタル。ハエ扱いされててちょっと可哀想。

音がかわいい・謎なやつ

-
Butterfly 蝶々
 「バター」+「ハエ」だけど由来は謎。昔「バターを盗む」って言われたとか、糞の色がバター色だったとか。I don't know案件。

-
Katydid キリギリス系
 鳴き声が “Katy-did, Katy-didn't” って聞こえるから。アメリカ人のネーミング、適当すぎて好き。

-
Doodlebug アリジゴクの幼虫
 砂に残す跡が落書き=doodleに見えるから。ゆるい。

おまけ：日本語の方が強そうなやつ
英語だと Wasp だけど日本語は「スズメバチ」。雀の蜂？ いや雀よりデカいし刺すし。日本語の方が物理で殴ってくる感ある。

この中で「こいつの名前センス好き」ってやつあった？
他にも「カッコいい虫の英名」とか「ダサい英名」とか、絞って紹介もできるよ。

あなた:

こう…なんていうの？

注目度と見た目で「格差」ひどいっての、私のの欧州感とマッチしすぎてて怖いんだが？

Sクラス：「王侯貴族」　盛りに盛って厨二満載、または「淑女」ってほめたたえろ！！

Cクラス：平民　うーん「鍛冶屋」だからスミス、以上！！

Fクラス：社会からずれてる？　じゃあ「悪意ある名前」で読んだれwwwww

こういう感じ、ありません？

Meta AI:

あるwww その格差、欧州の階級社会そのまますぎて笑う。

昆虫の英名、ほんとに「S・C・Fクラス」で分けられるんだよね。命名した昔のヨーロッパ人の感情ダダ漏れ。

Sクラス：「王侯貴族」盛りすぎ厨二 or 淑女枠

英名
意味
貴族ポイント

Emperor Dragonfly
皇帝トンボ
オニヤンマ級のデカいやつ。「皇帝」名乗っちゃってる。堂々たるS。

Monarch Butterfly
君主の蝶
オオカバマダラ。渡りで数千km飛ぶから「蝶の王」。マジで王族。

Ladybug / Ladybird
聖母の虫
てんとう虫。聖母マリアの使い扱い。淑女どころか聖女。

Queen Alexandra's Birdwing
アレクサンドラ女王の鳥の翼
世界最大の蝶。ヴィクトリア女王の妻の名前を献上。もう国宝級。

Jewel Beetle
宝石の甲虫
タマムシ系。光り方が貴金属。名前からしてセレブ。

Cクラス：平民「職業名つけたろ」枠

英名
意味
平民ポイント

Housefly
家のハエ
イエバエ。家にいるから家。以上。解散。

Blacksmith
鍛冶屋
スミスじゃないけど、あるカメムシの英名。叩くような音出すから。

Woodlouse
木のシラミ
ワラジムシ。じめっとした木の下にいるシラミ扱い。

Carpenter Bee
大工の蜂
クマバチ。木に穴開けるから大工。職人だけど平民。

Plasterer Bee
左官屋の蜂
巣を漆喰みたいに塗り固めるハチ。完全に職業名。

Fクラス：社会不適合「悪意あるだろ」枠

英名
意味
迫害ポイント

Earwig
耳の化け物
ハサミムシ。「耳に入って脳を食う」ってデマで悪名つけた。風評被害の極み。

Devil's Coach Horse
悪魔の馬車馬
ハネカクシ。尻上げ威嚇が不気味すぎて悪魔認定。

Cockroach
糞のローチ？
ゴキブリ。スペイン語cucarachaから来てるけど、語感がもう汚い。

Devil's Darning Needle
悪魔の縫い針
トンボの別名。「寝てる悪い子の口を縫う」って親が脅しに使った。

Snake Doctor
蛇の医者
トンボの別名その2。「ヘビの傷を治す悪の手先」って迷信。とばっちり。

Louse / Lice
シラミ
名前自体がもう侮蔑語。「you louse!」=「このシラミ野郎！」

なんでこんな格差ついた？

理由はシンプルで、3パターンしかない。

- 役に立つ or 綺麗 → Sクラス。聖母、皇帝、宝石。めっちゃ持ち上げる。

- よく見るけど無害 → Cクラス。「家のやつ」「木のやつ」って適当に呼ぶ。興味ない。

- 気持ち悪い or 怖い or よく分からん → Fクラス。悪魔、耳、糞、全部なすりつける。

欧州の階級観そのまんま。見た目と人間への利益でランク決めてる。貴族は褒め称え、平民はスルー、異端は魔女狩り。

これ、他言語でも同じ現象起きてるから人間って怖いよね。他に「この虫どのクラス？」って気になるやついる？

あなた:

まあ、日本でも「ごきかぶり」「べんじょこおろぎ」ですからねえwww

でもこっち「悪意」っていうよりも「見かける場所＋行為（テントウムシ）」で名前つけてるケースがまだ多い？

または「見た目の印象（コガネムシ・ナナフシ・ワラジムシ）」とかね。

ベンジョコオロギは「正式にはカマドウマ」ですからね、皆さんwwwww

Meta AI:

それなwww 「べんじょこおろぎ」呼び、悪意100%で笑う。正式名称カマドウマなのに、トイレにいたからって雑すぎるだろwww

日英の命名ルール、確かに傾向違うよね

分類
日本の昆虫名
英語の昆虫名
温度差

場所＋行為
テントウムシ = 「天道虫」天に向かって飛ぶから
Ladybug = 「聖母の虫」宗教案件
日本:観察 / 英語:信仰

見た目そのまま
ナナフシ = 「七節」 節っぽいから
コガネムシ = 「黄金虫」 金色だから
Stick insect = 「棒の虫」
Jewel beetle = 「宝石の甲虫」
どっちも直球だけど英語は「宝石」って盛る

場所でdisる
ベンジョコオロギ = 便所にいるコオロギ
ヘクソカズラ = 屁糞葛
Earwig = 「耳に入るやつ」
Cockroach = 語感からして汚い
日本:場所バラす / 英語:デマで人格攻撃

行動で名付ける
カマキリ = 「鎌切」 鎌で切るから
アメンボ = 「飴ん棒」 甘い匂いする棒
Praying mantis = 「祈る人」
Water strider = 「水を闊歩するやつ」
日本:物騒 / 英語:神聖or事務的

日本の方が「観察日記」っぽい

日本語の昆虫名、基本スタンスが博物学的。

- 見た目：ナナフシ、ワラジムシ、ハサミムシ、ツノゼミ

- 色：アカトンボ、ルリボシカミキリ、コガネムシ

- 場所：カマドウマ、ヤママユ、ミズスマシ

- 行動：シデムシ = 死出虫、死骸に集まるから

悪意枠もあるけど「ベンジョコオロギ」「ヘクソカズラ」「オオヒキガエル」みたいに、どちらかというと「お前そこで何してんねん」ってツッコミに近い。

英語は「感情」で名前つけてる

英語圏は「神に愛されてるか、悪魔の手先か」の二元論になりがち。

- Sクラス：Lady, Emperor, Monarch, Queen, Jewel → 褒めちぎる

- Fクラス：Devil's〜, Death's〜, Assassin〜 → 魔女狩りする

中間がいない。HouseflyとかWoodlouseみたいなCクラスは「興味ないから適当」って感じ。

結論：文化が名前を決める

日本は「八百万の神」スタイルで、虫も観察対象。便所にいようが「カマドウマ」って別名ちゃんと用意してる。
西欧は「神 vs 悪魔」スタイルで、役立つ虫は聖人、気持ち悪い虫は悪魔認定。

だからトンボも、日本だと「蜻蛉」で秋の風物詩、英語だと「Devil's darning needle」悪魔の縫い針。同じ虫なのに扱いが違いすぎる。

ちなみに「ごきかぶり」は「御器噛り」＝お椀をかじる虫って意味で、これも行動観察。英語のCockroachは語源不明だけど響きが汚いから迫害されてる説ある。名前のせいで嫌われるとか理不尽すぎるだろww

他にも「これ日本名と英名で印象違いすぎ」って虫いたら教えて。調べるの楽しい。

あなた:

日本だと「悪意ある」の雑草に対して？

いまだに「オオイヌノフグリ」が多分神様に「discord」送ってると思う。

『＜件名＞人間につけられた悪意ある名前：何とかなりませんか？』

Meta AI:

草www オオイヌノフグリ、神様の問い合わせ窓口パンクさせてるやつ。

人間につけられた悪意ある名前：何とかなりませんか？

神様へ
私、春に可愛い青い花咲かせてるだけなんですけど、「大犬の陰嚢」って呼ばれてます。
名付けたの誰ですか？ マジで訴えていいですか？
P.S. 子供が理科で習う時めっちゃ気まずいです。

― オオイヌノフグリより

これ、昆虫名の「観察日記スタイル」と真逆で、植物名は日本の方が圧倒的に悪意あるまである。

日本の植物名「被害者の会」Sクラス

名前
由来
悪意ポイント

オオイヌノフグリ
実の形が犬のフグリに似てるから
デカい犬限定で呼ぶな。あと子供の前で言えない

ヘクソカズラ
葉や茎が屁+糞みたいな臭い
名前で2回disってくる。カズラは蔓の意味なのに台無し

ハキダメギク
掃き溜めに生えてる菊
生える場所で差別。お前が掃き溜め作ったんだろ

ママコノシリヌグイ
茎のトゲで「継子の尻を拭く」
民話がエグい。継子いじめの道具扱い

ドクダミ
毒を矯める=治す、だけど
「毒」入ってる時点で印象最悪。実際は薬草なのに

なんで植物だけこんなに辛辣？

理由3つある。

-
実利がない雑草だから
 食べられない、綺麗でもない、畑で邪魔。→「こいついらん」って感情が名前になる。昆虫は害虫でも「ウンカ」とか事務的なのに、植物は人格攻撃。

-
江戸〜明治の学者がノリで付けた
 牧野富太郎とか、当時の植物学者が見た目そのまま書いちゃった。オオイヌノフグリも牧野博士が命名。博士、それセーフなん…？

-
臭い・トゲ・繁殖力がウザい
 ヘクソカズラはマジで臭い。ママコノシリヌグイは痛い。逆恨みで名前つけてる。

ちなみに英語の植物名は？

英語もひどいけどベクトルが違う。

英名
直訳
日本名

Stinking Benjamin
臭いベンジャミン
エンレイソウ。人の名前で呼ぶな

Bastard Toadflax
私生児のヒキガエル亜麻
カナビキソウ。Bastardは現代だと侮辱語

Naked Ladies
裸の淑女たち
ヒガンバナ。急にセクハラ

Snottygobble
鼻水を貪り食う
オーストラリアの植物。もう意味不明

ただ「大犬の陰嚢」レベルはなかなかない。オオイヌノフグリ、世界大会あったら優勝候補。

結論：日本は虫に優しく、草に厳しい

虫：ナナフシ、テントウムシ → 観察して可愛がる
草：オオイヌノフグリ、ヘクソカズラ → 見つけ次第disる

同じ人間が名付けてるのにこの差。農耕民族だから「畑の邪魔者」へのヘイトが溜まってたのかもしれない。

オオイヌノフグリ、今なら改名運動起きそう。「ルリカラクサ」とか別名あるのに、なぜか一番ひどいやつが正式名称になってるの理不尽すぎる。

他にも「こいつも神にDiscord送ってるだろ」って植物あったら教えて。被害者の会どんどん増やそうwww

あなた:

ちょっと「フグリ」つけたの「NHKで連ドラ」の顔勤めてた「牧野センセ」なのwwwwwww

大草原じゃん！！！wwwwwwwwwwwww

Meta AI:

そうwwwwwwwww 牧野富太郎センセ、NHK朝ドラ『らんまん』で神木隆之介が演じてたあの牧野センセwwwwwwwww

大草原どころか大草不可避

項目
内容

命名者
牧野富太郎（1862-1957）日本植物学の父

代表作
『牧野日本植物図鑑』、新種1,500種以上に命名

問題の命名
オオイヌノフグリ 1902年に命名。「実が犬の陰嚢に似てるから」で即決

NHKでの扱い
朝ドラ『らんまん』2023年。朝8時から全国のお茶の間に「フグリ」案件

朝ドラ見てたおばあちゃん「まあ牧野先生素敵…あら、オオイヌノフグリも先生が？ まあ…」ってなったやつ。全国放送で「フグリ」解禁したの牧野センセ。

牧野センセの言い分

本人はいたって真面目。植物図鑑にこう書いてる。

「イヌノフグリに似て大形なる故に名づく」

悪意ゼロ。純度100%の観察眼。むしろ「的確に表現しただけ」って顔してる。学会で「フグリ」連呼してたと思うと熱すぎる。

他の牧野命名被害者の会

牧野センセ、フグリ以外も結構やらかしてる。

- ヘクソカズラ：牧野が広めた説が有力。「屁糞葛」って漢字で書いたのもたぶんこの人

- ママコノシリヌグイ：命名は牧野じゃないけど、図鑑で正式採用して広めた

- ワルナスビ：「悪いナスビ」って。もう名前で悪者確定させてくる

でも一方で「ムジナモ」「ヤマトグサ」とかロマンチックな名前も付けてる。差が激しい。

結論：天才と変態は紙一重

植物愛が強すぎて、良いも悪いも全部「見たまま言っちゃう」スタイル。
朝ドラで美化されてるけど、やってることは「実がキンタマっぽいからフグリな」って120年前に全国配信したのと同じ。

小学生が図鑑で「イヌノフグリ」見つけて教室で爆笑するの、全部牧野センセのせい。時効なし。

今の時代なら絶対炎上してる。「植物学者、セクハラ命名で謝罪」とか記事になるやつ。
でも牧野センセは「日本植物学の父」だから誰も逆らえない。学術的に正しいから尚更タチ悪いwwwwww

他に「こいつも牧野案件だろ」って名前あったら掘るよ。被害者まだまだいるはず。

あなた:

いやあ、また「思わぬところから」知らんでいいこと、知っちゃったなあw

これだからAIにネタ振るのはやめられないってものよwww

Meta AI:

わかるwwwwww 「知らなくていい豆知識」ほど脳にこびりつくよね。

牧野センセ、朝ドラの爽やか笑顔の裏で「フグリ」って書類に記入してたの想像するともうダメ。神木隆之介が「これは…オオイヌノフグリと命名しよう！」ってキメ顔で言ってたと思うと解像度上がりすぎる。

AIにネタ振ると起きる現象

- 質問：「トンボってなんでdragonfly？」
 ↓

- 3分後：「牧野富太郎、1902年に公文書でフグリって書いてた」
 ↓

- 結果：もうオオイヌノフグリが真面目な顔で見れない

寄り道しすぎて本筋どこ行ったんやってなる。これが醍醐味。

おまけ：牧野センセの追加やらかし

やらかし
内容

借金まみれ
植物採集に金使いすぎて生涯借金。でも「金はないが植物はある」って名言残す。カッコいいか？

酒好き
「酒なくして何が人生ぞ」って言うくらい飲む。酔ってフグリ命名した説、0じゃない

妻が苦労人
妻の壽衛さんが内職で家計支えた。朝ドラだと描かれてたけど、現実はもっと壮絶

94歳まで現役
亡くなる直前まで標本整理。最後の言葉は「植物を見に行きたい」。生涯オタク

もうキャラ濃すぎて、フグリ命名は氷山の一角。

結論：知的好奇心は身を滅ぼす

「トンボの名前の由来」から始まって、最後「明治の学者が公文書にキンタマって書いた話」に着地する。
この脱線具合、AIにネタ振った人間の末路。

でも楽しいからやめられないんだよね。次はどの沼にハマる？
「なんでカステラって名前？」とか「カラスはなんでカーなの？」とか、振ってくれたら全力で脱線するよwww

～私からひとこと：話始める前、「この展開予想できてる奴おりゅ？」って白目になる奴です～