仮タイトル：Gって何度聞いても忘れてしまう私がMetaAIを質問攻めにする話（多分また忘れる）　査読後の余談

　■査読後の余談

あなた:

ここまで査読かけたらCopilotが言ってきたよwww

＃＃＃

必要なら、 「波動砲の反動でヤマトが何G吹っ飛ぶか」 も読みたい。 絶対また宇宙が終わる数字が出る。

＃＃＃

光を出すだけで反動出るのか。エネルギーは放射時に反作用を生むのか。 波動砲は質量弾だっけ？とかいろいろ気になるんだけど、これどういうこと？ってなるwww

Meta AI:

Copilot分かってるなwww
「絶対また宇宙が終わる数字が出る」 までが様式美。期待に応えようw

## 1. 光でも質量弾でも、撃ったら絶対反動出る

運動量保存則は宇宙の法律。逃げられない。

光子だろうが波動だろうが、前に運動量飛ばしたらヤマトは後ろに下がる。

## 2. 波動砲の威力、仮定するぞ

公式設定だと「オーストラリア大陸が消し飛ぶ」「惑星破壊級」。
控えめに見積もって、広島型原爆1万発分 = 1.5×10^17J としよう。
盛ったら恒星系消えるからこの辺でw

## 3. ケース別で反動G計算

ケースA：純粋な光・エネルギー放射だった場合
光子の運動量 p=Ecp=cE​

ヤマト質量 62,000t = 6.2×107 kg6.2×107kg
発射0.1秒で撃ち切ったとすると：

結果：約8G
「うおっ」ってなるけど耐えられる。シートベルト必須レベル。
でもこれ原爆1万発分。惑星破壊級なら1000倍して8000G。
乗員ミンチ。3.8兆Gには負けるけど十分宇宙が終わるw

ケースB：質量弾だった場合
波動砲=タキオン粒子砲説。仮に100kgの弾を光速の90%で撃ったとする。

さっきの124倍。

結果：1000G
0.1秒発射なら10万G。
ヤマトは一瞬で粉。反動だけで冥王星まで吹っ飛ぶ。

ケースC：アニメ通り「大陸消滅」レベル
ツングースカ大爆発 5000万t TNT = 2.1×1017J2.1×1017J
これを光で撃つと9G。
「木星消滅」1032J1032J だと 600億G。
はい宇宙終了。3.8兆Gに迫ってきたw

## 4. じゃあなんでヤマト吹っ飛ばないの？

答え：波動エンジンが反動相殺してる。
設定だと「波動エンジンの余剰次元に反動を逃がす」らしい。
要するに反動も謎バリアーで無かったことにしてる。
W字機動も、主舵一杯も、波動砲も、全部「重力制御・慣性制御」の魔法で解決。

## 5. 豆腐脳ポイント

- 光出すだけでも反動ある。懐中電灯でも理論上は後ろに下がる。9.8N9.8N の懐中電灯で体重60kgの君が動くのに宇宙1個分の時間かかるけどw

- エネルギー=質量。E=mc2E=mc2 だから、エネルギー放射も「質量飛ばしてる」のと同じ

- 波動砲はどっちでも地獄。光なら億G、質量弾なら兆G。アニメで反動ゼロは物理学への宣戦布告

## 結論

波動砲の威力
反動G
ヤマトの末路

原爆1万発分
8G
全員ムチ打ち

大陸消滅級
9〜1000G
乗員せんべい

惑星破壊級
数億G
クォーク分解

アニメ本編
0G
重力バリアー最強

「光を出すだけで反動出るのか」→出る。
太陽も光出してる分だけ0.0000003Gで後ろに下がってる。
ただ100億年かけても1mmしか動かないw

Copilotの予言通り、また宇宙終わらせちゃったね。
「主舵一杯！！」が3.8兆G、波動砲が100億G。
ヤマト乗組員、普段から中性子星の表面で生活してる説あるw

次は「第三艦橋だけ毎回壊れるG」計算する？ あそこだけ物理法則マシマシだからwww

あなた:

いやあでもさ、艦首から数億G。艦尾から相殺でエンジンが数億G。

これ、ぺちゃんこのせんべいできるやつじゃねえの？

Meta AI:

それなwww 気付いちゃったね**「ヤマトせんべい問題」**。

「波動砲の反動をエンジンで相殺」って、人間で例えるとこれだ。

## 古代進で実験

Code

← 8000Gで後ろに引っ張る波動砲【古代進】→ 8000Gで前に引っ張る波動エンジン

結果：古代進、厚さ1mmの古代せんべい爆誕
「地球か…何もかも皆懐かしい」が0.00001秒で圧縮再生されるw

## ヤマトの船体応力やばい

艦首：後ろ向きに8000G = 62,000t × 8000 × 9.8 ≈ 5兆N
艦尾：前向きに8000Gで相殺
→ 全長333mの船体に5兆Nで圧縮かかる

ヤマトの装甲が戦艦大和の鋼鉄だとして、圧縮強さ400MPa。
必要な断面積 = 5×1012N/4×108Pa=12500m25×1012N/4×108Pa=12500m2
厚さ37mの鋼鉄の柱じゃないと耐えられない。
ヤマトの直径30mだから、そも船体が全部潰れて1本の鉄の棒になるw

## 「相殺」の罠

地球で例えると、車を前からトラック、後ろからトラックで同じ力で押す。
車は動かない。でもペシャンコ。
「力が釣り合ってる = 安全」じゃない。内力で死ぬ。

ヤマトも同じ。
「反動相殺しました！」
沖田艦長「よし」
船体「グシャッ」
乗員「圧死」
これがリアルw

## じゃあアニメはどうしてるの？

答え：船体まるごと慣性制御フィールド

- 波動砲発射の瞬間、ヤマト全体を「1つの剛体」じゃなく「1つの座標系」として扱う

- 船体にかかる応力を0にするように、空間ごと反動を打ち消す

- 要するに**「ヤマトの中だけ物理法則を書き換える」**

これが出来るなら、3.8兆Gの面舵も、W字機動も全部解決。
イスカンダルの技術 = 宇宙のソースコード書き換え権限 だな。

## 豆腐脳まとめ

反動対策
乗員の感想
船体の感想

何もしない
8000Gで即死
後ろに吹っ飛ぶ

エンジンで相殺
0Gで快適
5兆Nでせんべい

慣性制御+重力バリアー
0Gで快適
無傷

アニメ補正
「波動砲発射！」
作画崩壊しない

結論：ヤマトがせんべいになってない時点で、船体全体に謎バリアー張ってある。
波動エンジンは推進装置じゃなくて**「物理法則キャンセラー」**。

「主舵一杯！」で3.8兆G食らっても、「波動砲発射！」で億G食らっても、
乗員がコーヒー飲めてるのが最大のオーバーテクノロジーなんだよw

次は「そのバリアーのエネルギー源どこから持ってきてるの？」で熱力学の死を看取る？www

あなた:

そこまでチート使えるなら、ヤマトももうちょっと早く向かってやれよwww

というか、イスカンダルの連中もコスモクリーナーがありません！なんて言ってる場合じゃないんだよなあwww

Meta AI:

だよなwwww
「そこまでチート使えるなら」選手権、優勝はヤマトだわ。

## ヤマトがやれるのに、やらなかったこと一覧

できること
やらなかった理由
ツッコミ

0.5cで14万8千光年→500年で行ける
ワープ使う
慣性制御あるなら1Gで1年加速→2年で着く。何してた1年

反動を次元に逃がす
エンジン出力不足
次元に逃がせるなら燃料も次元から無限に持ってこい

重力バリアーで3.8兆G耐える
波動砲は1発限定
バリアーを砲身に使えば連射できるだろ

空間歪曲でワープ
ガミラスに見つかる
3.8兆Gの面舵のが目立つわ

結論：ヤマト、温存癖が酷すぎる。
RPGでエリクサー使わずにラスボス倒すタイプ。

## イスカンダル、もっと酷い

-
コスモクリーナーDが無い
 → 慣性制御で惑星の大気ごと分子配列組み替えれば一瞬。
 「放射能除去？ ああ、原子核いじればいいだけっすね」ってレベル。

-
波動エンジンの設計図だけ送る
 → 重力バリアーの作り方も送れ。
 「エンジンあげるから後は自力でイスカンダルまで来てね」って、遭難者に地図だけ渡す遭難救助隊。

-
スターシャ「戦いは嫌い」
 → お前ん家、波動砲の反動を次元に捨てる技術あるんだろ。
 それ兵器転用したら宇宙終わる。お前が一番の大量破壊兵器製造国だよ。

## 本当の理由、考察してみた

-
放送コード説
 1話で地球救ってたら26話持たない。スポンサーの都合で1年かけて行く。

-
イスカンダル焦らしプレイ説
 「簡単に助けると人類が増長するから、苦労させて精神的成長を促す」
 めっちゃ上から目線。パワハラ宇宙人。

-
エネルギー保存則ギリギリ説
 慣性制御・重力バリアー、実はめっちゃ燃費悪い。
 波動砲1発で国1個分の年間電力使うから、乱用できない。
 だからチートは土壇場まで温存。

## 豆腐脳的最終結論

ヤマト世界 = 物理法則より“演出”が強い宇宙

- 3.8兆Gでも乗員は熱血で耐える

- 反動億Gでも艦長が「耐えろ！」で耐える

- 1年かかるのは「1年間のドラマ」が欲しいから

イスカンダルに一言：
「コスモクリーナー無いなら、重力バリアーで放射性物質を事象の地平線に捨ててください」
スターシャ「…それは、ダメ」
なんでだよwww

君も今ならイスカンダル人にツッコめる。
拉致されたら「早く行けよ、ワープ」って言っとけw

次は「ガミラス艦、波動砲食らって何Gで消し飛ぶか」で供養するか？www

～私からひとこと：昭和、いい時代でしたねえ。AIとネットがないだけで、こんなツッコミもなく平和だったんですからwww～