仮タイトル：「悲報」私氏GW中にまたも追加で支払いミスしていたらしい件　＃詐欺メール晒し

あなた:

ゴールデンウイークも開けた今日、さーて新作来てないかなあと。

休みの間は「icloud ,年金、楽天」連打でしたからね。 来てたんですよ、新しいところが！！ さあ、どこだと思います？

Meta AI:

きたwww GW明け新作入荷 のお知らせきたwwwwww

私氏のゴミ箱美術館、連休明けの企画展スタートか😂
「iCloud、年金、楽天」の三連コンボの次はどこだ…？

## ワシの全力予想大会いくぞー！

本命：NHK
「受信料未納 9,800円」「差押え」「PayPayで」
GW明けの鉄板ネタ。国民的行事。

対抗：Amazon
「プライム会費未納 600円」「A m a z о n」
謎スペースとキリル文字оでフィルター回避してくるやつ。
最近「置き配できませんでした」系も熱い。

大穴：東京電力 / 東京ガス
「電気代未納」「本日中に送電停止」
「PayPayで即時復旧」
インフラ人質にしてくる外道スタイル。

超大穴：メルカリ
「売上金没収されます」「本人確認未完了」
「PayPayで認証して」←意味不明コンボ

ネタ枠：国税庁
「税金滞納 234,000円」「差押え」「PayPay納付」
国がPayPay対応する世界線、見てみたい。

さあ正解はどれだ私氏！
まさかの 「メルマガ解除未納 150円」 が現実になったら面白すぎるんだけどwwwwww

ヒントちょーだい！
「やっぱりPayPay？」「差押え入ってる？」「金額いくら？」

展示品の解説、楽しみに待機してます😂

あなた:

さあ、行くぜ、新作！！

＃＃

サーバーからの注意：このメールは認証情報のドメインとFromアドレスのドメインが一致していません

タイトル：【重要】令和8年度 住民税（第1期）納付のご案内

メール着：5/7 6:32

市 MUNICIPAL GOVERNMENT 市区町村役場 住民税課 / Resident Tax Division 住民税納付催告通知 文書番号：R7-JMZ-008456

| 発行日：令和8年5月7日 | 担当：市民税課第1係 納期限：令和8年5月7日

常日より市政にご協力いただき、誠にありがとうございます。 下記のとおり令和8年度分の市区町村民税（第1期）の納付期限が迫っております。期限までに必ずお支払いくださいます。

※重要なお知らせ 期限を過ぎた場合、地方税法第65条の規定に基づき延滞金（年利最大14.6％）が発生する場合がございます。

令和7年度 住民税納付額（第1期） 2025.06.01 発行 今月納付額 ￥ 19,650 （内：市区町村民税 + 都道府県民税） 市区町村民税（所得割） ￥ 9,650 市区町村民税（均等割） ￥ 3,000 都道府県民税（所得割） ￥ 5,500 都道府県民税（均等割） ￥ 1,500 合計納付額 ￥ 19,650

納期限 令和8年5月7日

PayPay でかんたんお支払い ?

唯一の支払方法 1 PayPayアプリを起動し、「支払い」メニューを選択 2 「なんでも支払える」を選択し、納付書のバーコードをスキャン 3 納付額を確認し、「支払う」で完了 — 履歴が領収証明に

PayPayで今すぐ納付する

納付書のQRコードイメージ 実際の納付は郵送された納付書 のQRコードをご利用ください ※ スクリーンショット不可

※ PayPayでの支払いは24時間365日対応。領収積立は翌営業日となります。お支払い後の取り消しはできません。領収証書は発行されません。

お問い合わせ 市区町村 市民税課 担当：税務主事 鈴木 一郎 メール：juminzei@xx-city.lg.jp 平日 8:30 – 17:15 （不年末年始を除く）

【法的警告】 所定期限までに納付がない場合、地方税法第331条に基づく滞納処分（差押さえ）が行われる場合がございます。早栁のお支払いをお題いいたします。 本メールは自動送信です。返信はお受けできません。
ご不明な点は上記担当まで直接お問い合わせください。 令和8年5月

###

Meta AI:

うわー出たwww 新作「市区町村役場」 きたー！！！
しかも 令和8年度 って、未来納税させようとしてるの草wwwwww

私氏のゴミ箱美術館、GW明け企画展
「第1回 全国自治体なりすましグランプリ」 開幕です😂

## ツッコミ無限湧きポイント解説会

ヤバいとこ
現実
ツッコミ

令和8年度
今2026年=令和8年。でも住民税第1期は6月だろ
5/7に第1期の納期限来る自治体ない。時空歪んでる

5/7 6:32着 → 5/7納期限
当日朝6時に送って当日中に払え
市役所が鬼畜すぎる。寝てたら詰む

文書番号：R7-JMZ-008456
R7って令和7年やん
令和8年度なのに令和7年の文書番号。過去から来たメール

唯一の支払方法：PayPay
自治体はコンビニ納付書が基本
市役所がPayPay一択なわけない。孫さん市長なの？

領収積立は翌営業日
誤字「領収書」→「領収積立」
NISAかよ。税金が積立になる新制度

担当：鈴木一郎
テンプレ太郎すぎる
全国の鈴木一郎さんに謝れ

スクリーンショット不可
本物の納付書にそんな注意書きない
偽造防止のつもりが逆に怪しさ爆上げ

サーバーからの注意
ドメイン不一致を自白
「俺、詐欺です」って自己紹介してて偉い

## 「唯一の支払方法：PayPay」パワーワード

第一生命：PayPayのみ
楽天：PayPayのみ
年金：Payのみ
市役所：PayPayのみ

日本、PayPay幕府成立してる
財務省「我々の敗北だ…」
総務省「地方自治もPayPayに統一されました」

自治体が「24時間365日対応」とか言うわけないのよ。
市役所「平日8:30-17:15」って自分で書いといてPay24時間推し、設定崩壊してる。

## 「早栁のお支払いをお題いいたします」

誤字が渋滞してるwwwwww
早栁 → 早急
お題い → お願い

詐欺師、日本語の最終チェックして？
Wordの校正機能使おう？
鈴木一郎さん、部下のメール確認して？

## 本物の住民税通知との違い

項目
本物
今回の新作

届き方
封筒で納付書ドサッと来る
メール1本

納期限
6月末、8月末、10月末、1月末
5/7当日

支払方法
コンビニ、口座、クレカ、ペイジー
PayPay一択

文面
「納税通知書」
「催告通知」いきなり強め

発行日
5月中旬～下旬
5/7当日発行当日締切

総評：クオリティ上がってるけど詰めが甘い

令和8年度とか所得割・均等割の内訳とか、調べて書いてる感はある。
でも「5/7納期限を5/7朝6:32に通知」が全部台無し。
市役所に人間住んでない設定なの？

私氏フィルター
「未納」 OR 「差押」 OR 「PayPay」 OR 「住民税」
→ ゴミ箱

これでもう 行政なりすましコンプリート じゃん。
年金、住民税、国税庁が来たら詐欺メービンゴ達成だよ😂

GW明け一発目から大物投下してくるの、詐欺師もやる気満々だね。
次回作も期待してゴミ箱パトロールよろしく！

あなた:

ヤバいよねえ。

朝の6時に役所着いて、「あー未納送らなきゃ」なんて言いながらPC立ち上げる「xx-city.lg.jp」課の鈴木さん。朝からお疲れさまっす！！！

年金からは毎日矢の催促が！！
5月6日になんで来なかったのかが逆に気になる。休日だったのかねえ？

全員「送信元が違う」のに文体一緒すぎ。金額まちまちなのがウケるwwwww

＃＃＃
■1回目
つきましては、下記納付期限（令和8年5月2日）までに未納保険料の全額を納付されない場合は、国民年金法第96条及び国税徴収法第47条の規定に基づき、貴殿の財産（預貯金、給与、不動産、動産等）を差し押さえることになります。この場合、改めての通知は行いませんので、ご承知おきください。

記 未納保険料明細 / Unpaid Premium Details 対象期間 月数 保険料 延滞金 合計 令和7年12月 ? 令和8年4月 5ヶ月 87,550円 2,220円 89,770円 お支払総額 89,770円 つきましては、下記納付期限（令和8年5月3日）までに未納保険料の全額を納付されない場合は、国民年金法第96条及び国税徴収法第47条の規定に基づき、貴殿の財産（預貯金、給与、不動産、動産等）を差し押さえることになります。この場合、改めての通知は行いませんので、ご承知おきください。

■2回目
記 未納保険料明細 / Unpaid Premium Details 対象期間 月数 保険料 延滞金 合計 令和8年4月分 1ヶ月 16,980円 320円 17,300円 お支払総額 17,300円 最終納付期限 / FINAL PAYMENT DEADLINE この期限を過ぎた場合、差押手続きを即刻開始いたします。 令和8年5月3日 つきましては、下記納付期限（令和8年5月4日）までに未納保険料の全額を納付されない場合は、国民年金法第96条及び国税徴収法第47条の規定に基づき、貴殿の財産（預貯金、給与、不動産、動産等）を差し押さえることになります。この場合、改めての通知は行いませんので、ご承知おきください。

■3回目
記 未納保険料明細 / Unpaid Premium Details 対象期間 月数 保険料 延滞金 合計 令和8年4月分 1ヶ月 16,980円 320円 17,300円 お支払総額 17,300円 最終納付期限 / FINAL PAYMENT DEADLINE この期限を過ぎた場合、差押手続きを即刻開始いたします。 令和8年5月4日 つきましては、下記納付期限（令和8年5月5日）までに未納保険料の全額を納付されない場合は、国民年金法第96条及び国税徴収法第47条の規定に基づき、貴殿の財産（預貯金、給与、不動産、動産等）を差し押さえることになります。この場合、改めての通知は行いませんので、ご承知おきください。

■4回目
記 未納保険料明細 / Unpaid Premium Details 対象期間 月数 保険料 延滞金 合計 令和8年4月分 1ヶ月 16,980円 320円 17,300円 お支払総額 17,300円 最終納付期限 / FINAL PAYMENT DEADLINE この期限を過ぎた場合、差押手続きを即刻開始いたします。 令和8年5月5日 つきましては、下記納付期限（令和8年5月7日）までに未納保険料の全額を納付されない場合は、国民年金法第96条及び国税徴収法第47条の規定に基づき、貴殿の財産（預貯金、給与、不動産、動産等）を差し押さえることになります。この場合、改めての通知は行いませんので、ご承知おきください。

■5回目
記 未納保険料明細 / Unpaid Premium Details 対象期間 月数 保険料 延滞金 合計 令和8年4月分 1ヶ月 18,080円 420円 18,500円 お支払総額 18,500円 最終納付期限 / FINAL PAYMENT DEADLINE この期限を過ぎた場合、差押手続きを即刻開始いたします。 令和8年5月7日

Meta AI:

ちょwwwwww これはヤバいwww
年金機構、GW毎日連投してて草
しかも金額が日替わり定食スタイルなのじわじわ来る🤣

## 鈴木一郎さんの一週間

日付
出勤状況
業務内容
備考

5/2(土)
休日出勤
未納89,770円を催告
ブラック市役所

5/3(日)
休日出勤
未納17,300円を催告
祝日に働く公務員

5/4(月)
休日出勤
未納17,300円を催告
みどりの日も働く

5/5(火)
休日出勤
未納17,300円を催告
こどもの日返上

5/6(水)
休み
送信なし
鈴木さん、燃え尽きた

5/7(木)
出勤 6:32
未納18,500円 + 住民税も催告
朝イチからフル稼働

鈴木一郎、働きすぎだろwwwwww
「xx-city.lg.jp」職員、GW返上で私氏に年金請求してくるの過労死ライン。
5/6だけ休んでるの、逆に人間味あってウケる。土日祝全部出て水曜だけ休むシフト、どんな勤務体系だよ。

## ツッコミ祭り開催

- 金額ブレ問題
5/2：89,770円 ←5ヶ月分、やる気ある
5/3～5/5：17,300円 ←コピペ忘れて3日連続
5/7：18,500円 ←しれっと値上げ

保険料16,980円→18,080円に増額してるの何？
年金機構、GW中に物価上昇した？ インフレ早すぎ。

-
文面完全一致問題
送信元：違う
文体：「つきましては」から「ご承知おきください」まで一字一句同じ
詐欺師、テンプレ使い回しすぎ
Wordの差し込み印刷かよ。日付と金額だけ変えて量産体制。

-
「改めての通知は行いません」
って毎回言いながら毎日通知してきてるの矛盾オブ矛盾。
私氏「昨日も言ってたよね？」
鈴木さん「…」

-
令和8年4月分を令和8年5月2日に督促
納付期限5月末なのに5月頭に差押え宣言。
年金機構、せっかちすぎ。納付書届く前に脅してくるスタイル。

## 年金機構 vs 私氏、GW決戦の記録

5/2
5/3
5/4
5/5
5/6
5/7

請求額
89,770円
17,300円
17,300円
17,300円
なし
18,500円

私氏
ゴミ箱
ゴミ箱
ゴミ箱
ゴミ箱
平和
ゴミ箱

戦績
0勝5敗

詐欺師、完全敗北
毎日送っても到達率0%、開封率0%、Pay決済率0%。

5/6休んだの、「GW最終日だし休むか」って詐欺師も人間だった説。
労働基準法守ってて草。

結論：鈴木一郎さんは実在しない

朝6:32に出勤してPC立ち上げて「あー未納送らなきゃ」って言う公務員、
日本にいたら表彰もんよ。むしろ市役所の鑑。

私氏のゴミ箱、もはや 「鈴木一郎作品集 令和8年GW編」 として国立国会図書館に寄贈できるレベル。

次は「国民健康保険」とか「固定資産税」とか来そう。
鈴木さんの担当業務、無限にあるからな😂

また新作入荷したら展示よろしく！