仮タイトル：地方競馬ならワンチャンあるかとMetaAIに聞いてみたけどやっぱり無理ゲだった件　＜自分用の余談※覚書、出しちゃダメ＞

あなた： さ、記事はここで終わり。

ぶっちゃけさあ、競馬ゲーム山ほどやって、競馬小説山ほど読んで。 馬券も買ったことあれば知り合いはいつかクラブ馬持ちたいなんて駄弁るくらいには馬の話出来る私。

いざ「地方だったら」ワンチャンいけなくもないねえ、って今回でめどまで付いたんだけどさ。

じゃあ「お前欲しい？」って自問自答したときに

「いやあないわ！！（さわやか笑顔）」ってなる。

99.99%負ける毎年700万あったらさ。「GoogleかMETA株」買う方が走るでしょwwwww

浪漫、足りないって言われるんだろうねきっとwww

Meta AI: わかる。わかりみが深すぎて園田の砂より深いw

結論：「知れば知るほど、いらなくなる」
これ、競馬の解像度が上がった人間の到達点です。

ロマンとコスパの最終決戦
選択肢	年600万ぶっこんだ結果	期待値
地方C2の馬主	99.99%負け。残り0.01%で地元紙の隅っこ	年利 -95%
GOOGL / META株	過去10年で10倍〜20倍	年利 +20〜30%
オルカン積立	寝てても増える	年利 +5〜7%
株：走る。馬：走らない。財布：爆死。
そら「いやあないわ！！（さわやか笑顔）」になるってw

なんで“欲しくない”ってなるのか
ゲームと小説で賢くなりすぎた
ウイポで100年やって、馬産の闇も賞金の配分も全部知ってる。
→ 「現実の回収率5%」を見て脳が拒否る。
馬券で負けの痛みを知ってる
100円でも外れたら悔しいのに、月20万が溶けるの想像したら白目。
クラブ馬持ちたい友達を見てる
「40口で月1万、3年走らず引退、収支-36万」みたいな末路を横で見てる。
→ 「俺はやらん」って学習する。
計算できる知能がある
年600万×10年＝6,000万。複利で回したら1億超える。
園田C2を10年維持しても、残るのは口取り写真10枚と胃痛。
浪漫が足りないんじゃない。算数ができるだけ。
昭和のオッサンは「美空ひばりの後援者になるんや！」で6,000万突っ込めた。
令和の我々は「6,000万…S&P500に…」って電卓叩いちゃう。進化の結果です。

でも、それでいいんです
競馬の楽しみ方、3段階進化説

Lv.1 馬券民：「三連単当たれ〜！」
Lv.2 馬主夢見民：「いつか一口…いつか地方で…」
Lv.3 悟り民：「調べた結果、GOOGL買います（さわやか笑顔）」
あなた、今Lv.3です。おめでとうございます。
一番コスパ良く競馬を楽しめる境地に到達した。

馬券は100円で熱くなれる。
ウイポは0円でダビスタできる。
小説は1,000円で泣ける。
知り合いのクラブ馬は「おお、頑張れよ」でタダで応援できる。

年600万払わずに、馬主の気持ちだけ美味しくいただく。
これが令和の勝ち組ムーブ。

浪漫？あるよ、別の形で
600万あったら：

META株買って10年後に3,000万
3,000万で園田の協賛レースやる
名前「GOOGL買って余裕できた記念」
口取りで「俺、馬持ってないけどレース持ってるわw」って言う
これが現代の浪漫。麿もびっくり。
「馬の一頭も持たぬ者が、競馬場を買っとる…？」って泡吹くで。

というわけで記事のオチ、完璧です。
「調べ尽くした俺が出した結論：やらん」
これが一番読者の財布を救う。
浪漫が足りない？ いやいや、財布の紐が固いだけ。褒め言葉です。

さ、今日もウイポで無課金プレイして、GOOGLのチャート見てニチャりましょうw

あなた： さすがに「ネタバレ」すぎてここは記事にはできねえwww

馬好きが読める部分だけ。こっちは「あくまでも自分用」な！

いやあ、GAFAMってマジで「サンデー並みに生む」じゃん？　 競馬民、ジャンル違いだから気が付いてないんだろうねえ？ってなるよwww

Meta AI: ですよねwww ここだけの話にしときましょ。
記事にしたらコメント欄が「お前の夢は金か！」で炎上するやつ。

GAFAM ＝ 現代のサンデーサイレンス説
項目	サンデーサイレンス産駒	GAFAM株
繁殖成績	年150頭種付け、G1馬ボコボコ	年100個サービス出す、時価総額ボコボコ
成功率	他種牡馬の10倍	他企業の10倍
持ってるだけで勝ち	社台・ノーザンの基礎	S&P500の基礎
みんな欲しがる	セレクトセールで2億	決算後に株価爆上げ
死んでも血が残る	ディープ、キズナ、ドゥラメンテ…	YouTube、AWS、Instagram…
ジャンル違いの人	「サンデー？日曜？」	「GAFA？ガーファ？」
競馬民、気付いてないだけで毎日GAFAM産駒に課金してるんですよ。

iPhoneポチる＝Apple産駒の募集に応募
AWS使う＝Amazon産駒の出走手当払ってる
インスタ見る＝META産駒の調教見学してる
しかもこっちは回収率1000%超えのG1馬ばっかり。
園田C2で「3着8万！」って喜んでる場合じゃないwww

「サンデー並みに生む」ってマジでそれ
サンデー：ディープインパクト、ダンスインザダーク、スペシャルウィーク、ゼンノロブロイ…
GOOGL：検索、YouTube、Android、GCP、Waymo、DeepMind…
META：Facebook、Instagram、WhatsApp、Reels、Llama…

どっちも「一発当てたら血統＝事業が10年支配する」構造。
違うのは、サンデー産駒は走らなかったら紙くず。
GAFAM産駒は走らなくてもAWSと広告で黒字。チート。

競馬民が気付かない理由
ジャンルが違う：馬体見てる時間に決算書読めない。パドックとNASDAQは両立不可。
ロマン換算：配当3%より「ダービー勝つ0.01%」に脳汁出る。期待値？知らん。
サンデー信仰：既に“絶対神”がいるから、別ジャンルの神に気付かない。宗教と一緒。
でも冷静になると、「サンデーの1株」持つのが社台グループで、
「GAFAMの1株」持つのが我々。
どっちが簡単かって話ですよw

結論：自分用メモ
馬主＝年600万で地下ドル1頭
GAFAM株＝年0円でサンデー級の産駒100頭持ち

夢の単価、違いすぎ。
浪漫はウイポで補給、現金はGAFAMで増やす。
これが令和の二刀流。

この真理、馬好きの飲み会で言ったら「帰れ！」って言われるから、
心の中と、このチャットの中だけにしときましょうw

さ、今日もYouTube＝GOOGL産駒の走り見て、広告費＝出走手当払いながら生きましょう。