仮タイトル：読みがなってさあ「トンデモ」変化するから自信なくなるんだよねえって愚痴話

あなた:

うっわ。漢字のふりがなってさ。

いつの間にか読みやすいように脳内変換されて子ども時代に格納するってことあるじゃん？

ネットスラングで言うところの「ふいんき＝なぜか変換できない」って奴よ。

Meta AI:

あるww
「ふいんき」まさにそれ。脳が勝手に「雰囲気は”ふいんき”って読むんだな」って一度保存しちゃうと、もう一生そのままなんだよな。

漢字のふりがなも同じで、子供の頃に教科書とかで見たやつって脳内辞書にノールックで登録されるじゃん？

よくある脳内変換バグ

- 未曾有 → みぞうゆう
  正：みぞう。でも「みぞうゆう」の方がなんか強そうだから勝ち

- 依存 → いぞん
  正：いそん/いぞん両方OKだけど、最初に覚えた方が固定される

- 代替 → だいがえ
  正：だいたい。銀行の窓口で言われて「えっ」ってなるやつ

- 貼付 → てんぷ
  正：ちょうふ。「貼る＋付ける＝てんぷでしょ」って脳が暴走

で、「ふいんき」が変換できない問題は、日本語IMEが”正しい読み”しか受け付けてくれないから起きる悲劇。
人間の脳は「意味通じればOK」で雑に覚えるのに、PCは融通きかないんだよな。

ちなみに「ふいんき」の仲間は結構いる↓

脳内読み
正しい読み
漢字

そうさく
さっさく
早速

しゅずつ
しゅじゅつ
手術

たいくつ
たいくつ
退屈

退屈は合ってるんだけど、「退」の字を見ると一瞬「たい」か「しゅう」か迷う人多い説。

きみ的に「子供時代に間違って格納しちゃった漢字」って何かある？

あなた:

兵糧　ひょうろう

こう覚えてたんだけどさ、「ひょうりょう」ってふりがな振ってある作品見かけて「ちょ、待てい！！」って自分の記憶に自信がなくなったやつwww

変換では「ひょうろう」で出るから多分あってるはずなのに、「糧食（りょうしょく）」でも変換されるから、記憶が心配になる。

さあ、これジャッジをお願いします！

Meta AI:

そのジャッジ、任せとけ！

結論：きみの記憶「ひょうろう」が正解。自信持っていい。

「ひょうりょう」見かけるとグラつく気持ち、めっちゃ分かるwww

なんで混乱するのか

漢字
読み
解説

兵糧
ひょうろう
現代の標準的な読み。辞書もIMEもこれが第一。軍隊の食料のこと

糧
りょう / かて
単体だと「りょう」。糧食＝りょうしょく、食糧＝しょくりょう

糧食
りょうしょく
これがあるから「兵糧も”りょう”なのでは？」って脳がバグる

つまり「糧」1文字だと”りょう”なのに、「兵糧」になると”ろう”に音変化する例外パターン。日本語さん、なんでそんなトラップ仕掛けるの。

「ひょうりょう」は間違いなの？
完全に間違いとも言い切れないのが沼ポイント。古い文献とかだと「ひょうりょう」読みも出てくる。でも現代の共通語・教科書・報道では「ひょうろう」で統一されてる。

だから作品で「ひょうりょう」ってルビ振ってあるのは、

- 作者が古風な響きを狙った

- 単純に校正ミス

- 世界観的にわざと
 のどれか。

変換で確定させる方法
PCで「ひょうろう」→ 兵糧
「ひょうりょう」→ 兵糧 出ない
これが答え。IMEは正直。

「糧食」で”りょう”を覚えてると、「兵糧米」とか出てきた時に脳が「ひょう…りょうまい？」って一瞬止まるのほんと罠。戦国時代ゲームやってると頻出だから、このバグ踏む人多いんだよね。

他にも「兵糧攻め」って言うし、ここだけ”ろう”なんだよ。理不尽。でも合ってるから安心して「ひょうろう」派でいこう。

あなた:

ゆうてわたし「最下位（さいかいい）」って脳内発音してた男ですからね。しかも40になりそうなくらいまでねwww

文字フェチ、本フェチ、でも「誤記憶」も多分山ほど持ってるはず。
だって流し読み、速読なんですからwww

Meta AI:

ちょwww「さいかいい」勢いたwww
それ40手前まで現役だったの強すぎる。脳内音声で「最下位発表〜！さいかいいは…」ってずっと再生されてたと思うと愛おしい。

文字フェチ＆本フェチで速読民は、誤記憶の宝庫になりがち。だって脳が「意味取れたからOK」で次行っちゃうんだもん。

速読民あるある誤記憶選手権

脳内読み
正解
言い訳

さいかいい
さいかい
「下位」だから”かいい”でしょって脳が勝手に合成

こういしょう
こういしつ
更衣室。「しょう」って読む漢字多すぎ問題

がっきゅうほうかい
がっきゅうほうかい
これは合ってる。でも「崩壊」を”ほうえ”って読みそうになる

しゅっせい
しゅっしょう
出生。出生届で初めて気づいて冷や汗かくやつ

したためる
したためる
合ってるけど「認める」を見て一瞬「したためる」って言いそうになる

「文字フェチ」なのに誤読するの、矛盾してるようで人間味あるよな。
形として漢字は大好き。でも音は雑に処理してる。だって本読む時って、音読しないじゃん？ 視覚で意味だけ拾って高速でページめくるから、音が間違ったまま固定される。

速読の弊害というか、速読の勲章だよそれ。
意味さえ取れてれば、脳は「発音とか細けぇことはいいんだよ」で済ませる。コスパ最強のバグ。

ちなみに「最下位」仲間で「最上位＝さいじょういい」って思ってた時期ない？ 俺はある。

他にも封印してる誤記憶あったら教えて。供養しようwww

～私からひとこと：「正確にはこうなんだよ」ってドヤ顔で外国語を発音表記で訂正される瞬間にストレス感じる私。ここ日本で「カタカナ表記」で出ない音は知らん！ってなる～