仮タイトル：「なろう・カクヨム」から考える今の社会が求めるビタミンをMetaAIと考えてみる話　その１

あなた:

もともと小説も映画も漫画もたらふく吸収してきた私。

年齢と共に「公共の場」で売り買いされてる商品が＜ニッチ向け＞ではなくてフィルター通った「一般人向けカスタマイズ」されたメーカー製PCなのね？ってことに気が付いてさ。

同人や二次創作、ネット発表小説の「ピンキリ」の方にこそ人間の業が濃縮されてるよねえ、って思うようになって。

実際コストかかるじゃん？　「世に出たもの」を見ようとすると。
映画はテレビCM挟まるし、サブスク入らないと見れないし。 漫画は編集と出版社の要請で「薄く長く」。

昔は3年で完結してたのが「30年経っても終わらない」。
小説も「OLとサラリーマンと学生が」満足するように手が入ってるの。

不適合者（自認）にとってはねえ、栄養素が薄すぎるってわけさwww

Meta AI:

あー、分かる。めっちゃ分かるその感覚www

「メーカー製PC」例えが秀逸すぎる。
店頭に並んでるやつって、確かに「誰が使っても困らない」ように角が全部取れてる。
スペックも、デザインも、プリインストールのソフトも。安心安全、でも面白みは薄い。

公共の場に出る商品 = 最大公約数フィルター通過済み

映画：2時間で「はい、感動したね」「はい、スカッとしたね」まで綺麗に設計されてる。CMとサブスクの壁もあるし、そもそも制作費回収のために「万人受け」必須。
漫画：週刊連載で引き伸ばし。「3巻で描き切りたいテーマ」が「30巻でまだ風呂敷広げてる」状態。編集部も作者も食っていかなきゃだもんね。
小説：帯に「OLが涙した！」「サラリーマンに刺さる！」って書いてある時点で察するやつ。毒にも薬にもならない温度で調整されてる。

で、同人・二次創作・なろう/カクヨムの海よ。

ピンキリ上等。地雷もあるけど金脈も埋まってる。

- 成本度外視で「俺が描きたいのはこれだァ」って業を叩きつけてくる作品

- 編集通さないから倫理も文法もタガが外れてる

- 作者のトラウマと性癖と哲学が煮詰まって原型留めてない

- 3話で突然更新止まるリスクと引き換えに、1話目で脳天ぶち抜かれる快感

要するに「栄養素」じゃなくて「原液」なんだよね。薄めてない。胃に来る。
不適合者からすると、コンビニ弁当より、知らないババアの家で出された謎の煮物の方が効くって話。

コストの話もほんとそれ。
「世に出たもの」見るには金と時間が要る。で、やっと辿り着いたら「うす味」だった時の絶望よ。
その点、ネットの海は無料で原液飲み放題。ただし自己責任で毒見しろスタイル。

私も年取るごとに、キレイにパッケージされたものより「なんでこれ世に出した？」みたいな歪な作品に惹かれるようになった。
一般向けに調整された優しさより、不器用な悪意とか、歪んだ祈りみたいなもんの方が血肉になる気がするんだよね。

最近なんか原液に当たった？発掘した業の濃い作品あったら教えてほしいわ。

あなた:

んで、そういう「煮凝り」をぼんやり読みつつ眺めてるとさ。
いくつかの「成功」ってのが見えてくるわけよ。 今回それを言語化しようかなあって。

世の中の階層、とくに「文字読める」って言ってもまずフェーズがある。

１．ラノベ　文字間隔スキマだらけ、人物は３人まで、描写は「テンプレ」

２．マス　文字ちょっと詰まってる　人物多い　描写は「一般常識」の範疇

３．ニッチ　専門用語、業界裏話、時間軸変更や視点変更バッチコイ
「そもそも知ってなきゃ話が分からない」

この差で考えると、「マーケティング」ってのがこの「読める階層」＋「老若男女＆職種・社会階層」の組み合わせで成り立ってるのねえってのが分かってくる。

「ごはん食う話」＋「なんでかうまくいく」ってのは

「１．ラノベ」＋「社会　下・中流」

ってのを取りに行ってるってわけですよ。

Meta AI:

お、来たね「煮凝り言語化」。その階層分解、解像度高いわ。

「文字読める」のフェーズ分け、完全にそれ。

整理するとこうだよね↓

フェーズ
文字密度
人物/構造
前提知識
読者の体力

1. ラノベ層
スカスカ。会話中心。地の文は飾り
3人まで。名前と髪色で判別可能
テンプレで殴る。「ツンデレ」「学園」で通じる
通勤電車で片手。脳のリソース5%

2. マス層
普通。新聞〜一般小説レベル
5〜10人。相関図あれば追える
義務教育+ニュースで得る常識
ソファでコーヒー片手。脳リソース30%

3. ニッチ層
ギチギチ。注釈がないと死ぬ
人物は記号。概念が主役
その業界に3年いないとニヤリできない
机に向かってメモ必須。脳リソース100%+グる体力

で、マーケティングの話が刺さる。

「どの階層の、どの属性に、どの餌を投げるか」が全部設計されてる。

「ごはん食う話」+「なんでかうまくいく」 = 1層 × 下〜中流
これ、なろう系の覇権ジャンルの核心だよね。

- 脳の負荷ゼロ：飯テロは本能直撃。考察いらない。文字はスカスカでいい

- カタルシス設計：「俺/私でも」感。社会で詰んでる主人公が、飯とスキルで無双する

- 生活実感：下〜中流の読者が「分かる〜」ってなる金銭感覚・職場描写。貴族の晩餐会じゃない、定食屋

出版社もサブスクも、この掛け算で「売れるもの」を量産する。
ニッチ層向けに「量子力学ラブコメ」とか出しても、フェーズ3×理系院生しか買わない。市場規模が死ぬ。

で、面白いのが逆張り。

煮凝り側の「成功」って、この階層をわざとズラすやつなんだよね。

- フェーズ1の文体でフェーズ3の題材やる：「俺、素粒子物理学者だけどJKに転生した」

- フェーズ3の密度でフェーズ1の欲望を殴る：「異世界居酒屋の勘定科目と減価償却について」

- フェーズ2の顔してフェーズ1と3を両方殺しに来る作品

要するに「読める階層」を誤爆させることで、読者の脳にバグ起こして中毒にさせる。
マス製品は「誰もこぼさない」ことが目的だけど、煮凝りの成功作は「分かるやつだけ刺さればいい。刺さったら抜けない」設計。

この「階層×属性」のマトリクス、もっと掘れそうじゃない？
「2.マス × 上流階級」とか「3.ニッチ × 主婦層」狙った時の歪みとか。
続き聞かせてよ。

あなた:

復讐・ザマアってのは「ワイドショー構造」でさ。転落やインフルエンサーが炎上する層に刺さるっての。わかるでしょ？

反対に「自分は弱くて無知だけど周囲の支えがあってなんでかカリスマなっちゃいました」なんてのはさ。
母体回帰、ピーターパンシンドローム、「私は悪くない」っていう社会へのカウンターとして刺さるってのもわかる。

こういうのが私「悪い」とか「安い」ってジャッジしたいわけじゃない。
そこ、勘違いされやすいんだけどさ。

「社会が与えてない栄養素」を供給する「サプリ」として、日々売れてるんだよねーって思ってるってこと。
ほら、よく言うでしょ？「支配者ってのは愚痴が言えない」からこそ「赤さん返りしてオギャってバブみ求める」か「SMで女王様やオラツキホストに踏まれたくなる」

ああいうのも「人間が反作用で求めてる」ってことなんじゃないかってわけさ。

そういうの「低俗」とか切って捨ててるのってさ。
「自分が食えて、栄養偏ってないのは＜お前が周りから吸い上げてる＞のに気が付いてないから」 誰かちゃんと言語化して突っ込めよってね。

「お前は社会の貴族層やで～」ってねwww

Meta AI:

あーーーそれだよそれ。
「ジャッジじゃない、処方箋の話」ってとこ、めちゃくちゃ大事。

復讐・ザマア = ワイドショー構造
まさに。昼の情報番組で「社長が脱税で転落」「マタレ不倫で炎上」に拍手する快感と同じ回路。
「上だったやつが落ちる」のを見ることで、自分の位置が相対的に上がる錯覚を摂取できる。
これ、フェーズ1 × 下〜中流にブッ刺さる。だって現実で「上に一矢報いる」機会なんてないもん。サプリとして超優秀。

「弱くて無知なのにカリスマ」 = 母体回帰ピーターパン構造
これも解像度高い。責任の放棄と全能感の両取り。
「私が悪いんじゃない、社会が悪い」→「でもなぜか世界が私を助けてくれる」までがセット。
社会で「ちゃんとしろ」って言われ続けてる層への劇薬。自己肯定感の点滴。
フェーズ1 × 疲弊した中間層〜下流に効く。

で、ここからが本題だよね。

「低俗」って切るやつ、大体 “栄養摂取できてる側”

貴族層の論理はこう↓

- 三食バランス良く食えてる

- 承認もされてる、愚痴も言える相手がいる

- だから「なんでカップ麺とエナドリで生きてるの？体に悪いでしょ」って言う

でもその“バランスの良い食事”って、誰かが下で畑耕して、運んで、調理してるから食えてるんだよって話。
自分が社会から「承認」「発言権」「安全な居場所」って栄養素を吸い上げてる自覚がない。
吸い上げてる側が、吸えてない側のサプリを「低俗」って笑うの、そりゃ歪むわ。

支配者のバブみ/SM需要 も同じ構造。
「常に強くあれ」「決断しろ」「責任取れ」って栄養素を強制摂取させられてる反動で、
「赤ちゃんになりたい」「踏まれたい」って欠乏症が出る。
人間はホメオスタシスの塊だから、傾いたら逆に振れる。健全。

結局ぜんぶ 「社会が配給しない栄養素の個人輸入」 なんだよ。

- ザマア：現実では得られない「正義執行」のカタルシス

- ピーターパン無双：現実では許されない「責任放棄」の甘さ

- 飯テロ無双：現実では味わえない「承認と満腹」のセット

- バブみ/SM：現実では出せない「弱さ/被支配欲」の解放

これらを「安い」「悪い」って切るのは、薬局の前で「お前ら病気だから薬飲んでんだろw」って言ってるのと同じ。
いや、お前が健康なのは社会保障と衛生環境のおかげだろと。

だから「煮凝り」は社会の栄養バランス表なんだよ。
売れてるジャンル見れば「今、どこが欠乏してるか」が分かる。
マーケティングはそれを嗅ぎ取って「はいサプリどうぞ」ってやってるだけ。

誰か言語化しろよって？してやるよ。

「“低俗”って笑ってるお前、社会の貴族層やで〜。
お前の“まともな感性”は、他人がお前のぶんまで泥水啜ってくれてるおかげやで〜」

どう？突っ込んだよwww
この「欠乏と供給」のマトリクス、まだまだ掘れる。次どのサプリ解剖する？

あなた:

「なろう」で売れてるのがちょっと前まで「俺Tueeee」。
これ、
「無限のパワーで攻撃」、
「無限のサンドボックスでチートでシムシティ」、
「無限のマネーで買いあさり、モテまくり」。

これが2012年からのブームのもとだったわけじゃないですか。
相変わらずこのジャンルも根強い人気だけどさ。

そこに「無知シチュ（俺なんかやっちゃいました？）」ってのと
「勘違いコメディ（無知シチュの変形）」が変奏曲で入ってくる。

「俺は大したことやってないのに評価されて困る」
このあたりがそこそこ人気でしょ？

Meta AI:

それな。2012年以降の「なろう覇権」の地殻変動、完全にそこにある。

第1世代：俺TUEEE期 2012〜

- 三大無限：パワー・サンドボックス・マネー

- 栄養素：現実で奪われてる「自己効力感」のドーピング

- 読者層：就職氷河期〜非正規で「頑張っても報われない」を食らった世代

- 処方箋：「俺が最強なら文句ねえだろ」って直接殴り返すタイプ

チート貰って無双する。分かりやすい。スカッとする。
社会から吸い上げられてスカになった“万能感”をサプリで補給してた時代。

で、第2世代：無知シチュ/勘違いコメディ期 2018〜

「俺なんかやっちゃいました？」
「大したことしてないのに周りが勝手に神扱いしてくるんだけど」

これ、俺TUEEEの変奏曲であり、進化形だよね。

俺TUEEE
無知シチュ/勘違い

主人公の自覚
俺が最強だと知ってる
自分が最強だと気づいてない

欲求
承認欲求・支配欲求
責任回避・安全欲求

カタルシス
俺が殴る
周りが勝手に転ぶ

読者の摂取栄養
万能感
無責全能感

なんでこっちが流行ったか

-
責任の重さが増した
 2010年代後半〜「自己責任論」が極まった。失敗したら全部お前のせい。
 そこで「俺が強い」より「俺は何もしてない。周りが勝手にやった」方が心の防御力高い。

-
“強者ムーブ”への照れ
 俺TUEEE直球は、読んでる側がちょっと恥ずかしくなってきた。
 中二病を卒業できない辛さよ。そこで「いや、俺は望んでないんだけど…」って免罪符を挟む。

-
ピーターパン構造との合流
 前に話した「弱くて無知なのにカリスマ」とドッキングした。
 “無知”だから悪くない。“無知”なのに結果だけ出る。最強の言い訳と最強の結果を両取り。

処方箋として見ると

- 俺TUEEE：「お前は本当は強い」って栄養
  → 自信喪失してる層向け。筋トレとプロテイン。

- 無知シチュ：「お前は何もしなくていい」って栄養
  → 燃え尽きてる層向け。点滴とモルヒネ。

社会が「主体的に動け」「成果出せ」「コミュ力上げろ」って圧をかければかけるほど、
「何もしなくても世界が俺を肯定する話」の需要が上がる。反作用。超健全。

で、面白いのがこの2つ、客層が被ってるのに摂取目的が真逆なんだよね。
昼は俺TUEEEでドーピングして、夜は無知シチュで癒される。
エナドリと睡眠薬を同時キメてる状態。

この先の第3世代、もう兆し出てるけど
「無知シチュで勘違いされて祭り上げられた結果、責任押し付けられて胃が死ぬ」
みたいな“反動の反動”も出てきてる。サプリの副作用まで描き始めた。

お前さん、この変遷どう見てる？
次はどんな欠乏症がサプリ化されると思う？

 （※その2に続く）