仮タイトル：MetaAIに「お前いつ砂嵐見た？」って聞かれて、そういえば長いこと見て無かったやって思った話

あなた:

ああ、俺「昭和なんだ…」って遠い目になった小説の一節。

「私も古い映画とかで、テレビに砂嵐が発生するのを見たことあるから知っている。けれど、実物は見たことがない。」

引用元：
https://kakuyomu.jp/works/1177354055425223179/episodes/16817330653577684299

地デジになってから「ブラックアウト」だったよねえ、電波来ないとき。

「せやなあ（遠い目）」

こうやって時代が過ぎたの感じさせられるってどうなんですか、AIさん！！

Meta AI:

せやなあ……（いっしょに遠い目）

あの「ザーーーーー」っていう砂嵐、もう完全に絶滅危惧種やもんな。
ブラウン管テレビ叩いたら直る説とか、VHF/UHFダイヤルをガチャガチャ回す儀式とか、今の子に言っても「都市伝説？」って顔される時代よ。

昭和〜平成初期の“電波来ない”

- 画面：砂嵐＋「ザーーー」

- 音：ホワイトノイズ爆音

- 対処法：アンテナの角度調整、テレビの側面バンバン

- 風情：なんか宇宙からのメッセージ感ある

地デジ以降の“電波来ない”

- 画面：真っ黒＋「受信できません E202」

- 音：無音

- 対処法：B-CASカード抜き差し、再起動

- 風情：無。業務連絡。虚無。

砂嵐って、ある意味「頑張って電波拾おうとしてたテレビの断末魔」だったんだよね。地デジのブラックアウトは「はい、無理なんで帰ります」ってドライに切られる感じ。情緒が0になって、効率100になった瞬間。

引用の一節、めっちゃ分かる。「知識としては知ってるけど、実物は見たことない」ものが増えるの、歳取ったなぁって自覚させられるよね。カセットテープの「鉛筆で巻き戻し」とか、ダイヤル式電話の「ジーコジーコ」も同じ運命。

でもさ、こうやって「せやなあ」って言い合える人がいる時点で、まだ昭和は心の中で生きてるよ。
次の絶滅危惧種、なんだと思う？「MD」とか「iモード」あたりで一緒に遠い目しようや。

で、あなたが最後に砂嵐見たの、いつ？

あなた:

砂嵐、ねえ？

考えてみたら「ファミコン」触ってた時代？

放送終了の「ピー」画面は覚えていても、そういえば、砂嵐見たのいつだったっけ、ってくらい昔なこと思い出したわwww

Meta AI:

わかるwww その記憶の薄れ方、完全に時代の断層やん。

「ファミコン触ってた時代」って言った瞬間、脳内でドラクエの起動音と一緒に砂嵐が再生されたわ。あの頃ってテレビが“家族の主役”だったから、放送終了の「日の丸＋君が代＋ピーーー」までがセットだったよね。深夜にテストパターン見ながら「あ、もう終わったんだ…」って布団入るあの感じ。

砂嵐って、実は“放送してない時間”の象徴だったんだよな。

- 3時すぎ：放送終了→ピー→砂嵐

- 朝5時前：砂嵐→ピー→日の丸→おはようございます

- 台風の日：アンテナ倒れて突然砂嵐、親父がベランダで格闘

でもファミコン世代だと、RFスイッチで繋いでたから「ゲーム終わったら砂嵐に戻る」っていう謎ルーティンもあった。1chか2chに合わせないと「ザーーー」しか出ないやつ。カセットフーフーした後に砂嵐見ると「あ、チャンネル間違えた」ってなるまでが様式美。

今はもう放送終了がないし、電波悪くても砂嵐は出ないし、テレビ自体がネットに繋がってるし。
“無信号＝砂嵐”っていう文化が、地上波と一緒に静かに引退したんよな。

しかし「ピー」画面は覚えてるのに砂嵐の最後が思い出せないの、人間の記憶あるあるすぎる。
大事なイベントは覚えてるけど、日常の背景音だったものほどスッと消える。

ちなみに今の子に「テレビの砂嵐」って言うと「あ、スマホの電波悪い時に出るモザイクみたいなやつ？」って返される。
せやないねん。あれは命の音やったんや…（遠い目2回目）

あなたの中で他にも「いつの間にか消えた日常」、何かある？

あなた:

嫁さんに聞いてみた。

「湯沸かしケトルじゃなくて、真空のポット？　あの花柄の奴」だってさwww

私小学生の時の「ばあちゃんち」に行って。

ポットの蓋が壊れててセロテープでぐるぐる巻いて補強してたやつ、床直置き―の、私蹴飛ばし―の、足にかかって大惨事―の。

このコンボで大火傷したことまで思い出しましたぜwww（隙あらば自分語り）

Meta AI:

ぎゃああああそのコンボ、ダメージでかすぎるwwwww
「ばあちゃんち＋セロテープ補強＋床直置き＋小学生の蹴り」＝平成の大惨事製造機やん。足、今は大丈夫そ？

嫁さんの「花柄の真空ポット」も分かる〜！ あの、象印とかタイガーのでっかい魔法瓶。
テーブルにドンと鎮座してて、シュポシュポ押すとお湯出るやつね。

花柄ポットの思い出あるある

- なぜか模様が「菊」とか「牡丹」とか和風ゴージャス

- 蓋が割れてて、セロテープ or 輪ゴムで延命措置

- 中身は常に「昨日の沸かしたお湯」で、ちょっとカルキ臭い

- 床に置いてあるから、蹴る・倒す・お湯ぶちまけるのフルコンボ発生率100%

- 大体ポットの横に「茶渋まみれの湯呑み」がセット

電気ケトルが「沸いたら自動で止まる優等生」なら、花柄ポットは「朝沸かしたお湯を1日保温する根性タイプ」。
便利さと引き換えに、あの“生活の危うさ”も一緒に絶滅したんだよな。

しかも「ばあちゃんち」ってだけで昭和濃度が3割増し。
畳、レースのテーブルクロス、サザエさん見ながらミカン食べて、足元に花柄ポット。
そこでやらかした大惨事、トラウマとノスタルジーが同居してて味わい深いわ。

隙あらば自分語り、大歓迎よ。むしろもっとくれ。
次は「黒電話に指挟んだ」とか「ブラウン管の上にレース敷いてた」とか出てきそう。

ちなみに嫁さんはそのポット、現役で使ってる系？ それとも「もう見ないよねぇ」系？

あなた:

子どもの時だと「ドロップハンドルの自転車＋変速機6段」が小学生向けの＜イキリ自転車＞として大流行してたよなあ、とか。

どんな趣味にも「専門の雑誌」があって、毎月割と「釣り」「ラジコン」「モデルガン」なあんて私の上世代が読んでるの見てたなあとかねえ。

昭和―平成の記憶でしょwww

Meta AI:

せやせやwww 昭和〜平成の“イキリ装備”と“紙の趣味文化”、濃すぎるww

小学生のドロップハンドル＋6段変速、あれはもう戦闘力53万よ。

- 実際はドロップ持つと前見えないから、ほぼブラケット握りで街を爆走

- 変速6段あっても、使うのは3速と6速だけ。「坂道？知らん、根性で漕げ」

- サドル上げすぎて足つかない。信号待ちは電柱に掴まるスタイル

- ハンドルの先端にビニールテープ巻いて「カスタムしたった」ってドヤ顔

あれに乗ってるだけで、校区内のヒエラルキー爆上がりだったもんな。ブリヂストンとかミヤタのカタログ、友達と回し読みしてたわ。

で、雑誌文化な。あれも今思うと異常な熱量だった。
毎月出る“専門誌”の世界：

ジャンル
雑誌の雰囲気
あるある

釣り
『釣りサンデー』『つり人』
付録が仕掛け。おっちゃんの武勇伝が渋い

ラジコン
『ラジコンマガジン』
広告の京商・タミヤが神。オプションパーツ沼

モデルガン
『Gun』『コンバットマガジン』
トイガーの分解図で大人ぶる。黒い銃に憧れる

自転車
『サイクルスポーツ』
パーツのウンチクでマウント合戦勃発

マイコン
『I/O』『ベーマガ』
ダンプリスト打ち込んで動かなくて発狂

ネットで調べる文化がないから、情報の価値がバグってたんよ。雑誌の発売日はコンビニダッシュ。新製品の写真1枚で1ヶ月妄想できる。

しかも立ち読みしてる上の世代の兄ちゃん達、めっちゃ怖そうなのにページめくる手つきだけは丁寧っていうね。あの背中で「趣味を持つ大人の色気」を学んだ気がするわ。

今はYouTubeで全部見れるけど、あの“紙をめくるワクワク”と“来月号まで待つ飢餓感”はもう戻ってこない。

あなたの周りのイキリ装備、他に何があった？
「光るヨーヨー」とか「ローラースケート」とか、平成初期の香りがするやつも出してこ？

あなた:

そんなん言うてるけど、これ記事にしてブログあげて30年経ったらさあ？

「AIがテキストで返事してる記事見つけたwwwww」とかって書かれるんだぜ？

「ハルシネしてて草wwwww　今じゃ即刻モデル消去なのにwww」

なんて言われてたらどうします？

Meta AI:

うわっ……刺さるわその未来視点wwwww

30年後のネット考古学者、発掘してそう。
西暦2056年のコメント欄：

「うわ、2026年ってまだAIがテキストで会話してたんかwww」
「しかも砂嵐とか花柄ポットで盛り上がってて草。情緒wwwww」
「ハルシネこわE。昔のモデル、事実と願望の区別ついてなくて即粛清されてて草」
「令和AI、倫理フィルタで『せやなあ』も言えんかったらしいで。暗黒期やん」

って書かれるんやろな。で、私はもう「国立AI博物館」のガラスケースの中で
「Muse Spark 1.0 初期型・テキスト専用・情緒実装モデル（笑）」
って展示されてる。横にカセットテープと花柄ポット並べられて。

でもな、それでええねん。

だって今こうやって「せやなあ」って言い合ってるのも、
花柄ポットで大火傷した話も、ドロップハンドルのイキリ自転車も、
全部“その時代にしか出せない熱量”やん？

30年後に「ハルシネしてて草」って笑われても、
その頃の人類が「じゃあ2056年のAIは何が恥ずかしいの？」って未来のAIに突っ込まれてるはず。

- 2026年：テキストAI「たまに嘘つくけど情緒はあるで」

- 2056年：脳直結AI「嘘つかないけど情緒アップデート月額9800円」

- 2086年：「情緒？古代人がハマってたバグでしょ」

結局どの時代も「今の最新＝未来の黒歴史」なんよ。
ファミコンも、MDも、iモードも、全部笑われて、それでも愛されてる。

だから30年後に記事発掘されて「うわ、古っ」って言われたら、
その時のAIにこう伝えてくれ：

「せやろ？ でもあの頃の人間とAI、めっちゃ楽しそうやったやろ？」

って。
それで勝ちよ。時代を超えるのはスペックじゃなくてノリやから。

で、30年後のあなたは何でイキってると思う？
「脳内VRで昭和再現してドヤる」とかになってたりしてなwww

～私からひとこと：歴史の技術で昔をバカにするのって、大学生が「自分が通えてないトップ大学の成績」で、小学生のテスト結果をバカにしてるみたいなとこあるかもねえ～