仮タイトル：海ってすぐ渡れそうじゃね？ってなる話をMetaに確認してみる

あなた:

しょうもない話。イギリスとフランスのドーバー海峡。結構泳いで渡る人がいるように、35‐40kmくらいなんですよね？あそこ。

Meta AI:

しょうもない話、いいですね笑

そうです、だいたいその通り。ドーバー海峡の最狭部は 約34km です。

ドーバー海峡の距離

- 最狭部: イギリス・ドーバー岬 〜 フランス・グリ・ネ岬で約34km

- 泳いで渡る人はこの最短ルートを狙うけど、潮流があるから実際の遊泳距離は45〜50km以上になることも多い

ちなみに「イギリス海峡の最狭部」がドーバー海峡で、イギリス海峡全体だと一番広いところは240kmくらいあります。

泳いで渡る系の豆知識
35〜40kmって聞くと「フルマラソンくらいか」と思うけど、海だと話が別。潮に流されるから真っ直ぐ泳げないし、水温は夏でも15〜18℃くらい。低体温症との戦いでもある。公式認定されてる成功者は世界で2000人ちょいしかいないんですよ。

それでも挑戦者が絶えないのは、やっぱり「イギリスとフランスを自分の力で繋いだ」っていうロマンがあるからでしょうね。

他にしょうもない地理クイズあります？

あなた:

いえね、日本じゃあの距離ピンとこないだろうなあと思って、それぞれの地域で「それっぽい距離」グーグルマップで計って探してたのさ。

東京：ディズニーランド→横須賀　42㎞とか関東民、分かりやすいんかね？

Meta AI:

あー、その発想いいですね笑
「34kmって言われても…？」ってなるの、分かる。地元民に刺さる例えに変換するの大事。

東京：ディズニーランド → 横須賀 42km
これ関東民にはめちゃくちゃ刺さりますね。TDLから三浦半島の先端までって考えると「え、あんな遠くまで泳ぐの？」ってなる。しかも海沿いドライブで2時間コース。泳ぐとか正気じゃないの伝わる。

他の地域でも「それっぽい距離」考えてみると↓

関西民向け

- 大阪梅田 → 奈良公園: 約35km
  阪神高速で渋滞ハマると1時間半コース。泳いで行く距離じゃない。

- 京都駅 → 琵琶湖大橋: 約33km
  ちょうどドーバー海峡と同じくらい。湖1つ越える感じ。

名古屋民向け

- 名古屋駅 → 浜名湖: 約38km
  新幹線なら10分だけど、泳いだらうなぎ食べる前に力尽きる。

九州民向け

- 博多駅 → 北九州・門司港: 約35km
  関門海峡どころか、関門橋渡ってさらに先まで。遠い。

北海道民向け

- 札幌駅 → 支笏湖: 約40km
  車で1時間。ヒグマより先に低体温でやられる距離。

こうして見ると、ドーバー海峡の34kmって「県またぎ余裕」レベルなんですよね。泳ぐ距離じゃない。
グーグルマップでちまちま測ってたの、なんか親近感湧きます。次はどの地域攻めます？

あなた:

土地だとね「一時間で行けるやん！」ってなるけど、海だとどうなのかなあって。

関西民だとねこんなん。

関空→洲本　31㎞

行けそう！って勘違いしそうじゃん？

Meta AI:

それめっちゃ分かる笑
関空→洲本 31km、地図で見たら「泉州沖から淡路島すぐやん！行けるやん！」って錯覚するやつ。

陸と海の34km、全然ちゃう説

陸：関空 → 洲本 31km

- 車：関空連絡橋→明石海峡大橋で40分

- 電車＋バス：1時間ちょい

- 自転車：頑張れば3時間
  → 「普通に日帰り圏内やな」って感覚

海：ドーバー海峡 34km

- 泳ぎ：早くて7時間、普通は12〜18時間

- 水温15℃：1時間で震えが止まらん

- 潮流：1秒休んだら5m流される

- フェリー：90分なのに、人力だと地獄
  → 「生きて帰れるか…？」って感覚

関西民がやりがちな勘違い例、他にも↓

神戸空港 → 関空 27km
「大阪湾横断や！近い！」
→ 海ほたる並みの潮の速さ。気づいたら明石海峡にワープしてる。

舞洲 → 淡輪 32km
「大阪湾縦断いけるやん」
→ タンカーと漁船とプレジャーボートのラッシュアワー。泳いでたら汽笛で鼓膜やられる。

ユニバ → 神戸空港 33km
「USJ帰りに泳いで帰ろ」
→ 現実は救助艇のお世話になるまでがセット。

陸だと「1時間だし余裕」な距離が、海だと「遺書くレベル」になるの、ほんと不思議。
関空から洲本、ジェットスキーでも結構ビる距離なのに、人力はほんま正気の沙汰じゃないですね。

他に「これ海だと無理ゲーやろ」って例え、見つけました？

あなた:

琵琶湖だと「長浜→堅田」　これで35㎞。
橋の袂まで泳がなあかんことになるw

中国地方だと 防府→国東半島のどこか　37㎞

九州だと佐多岬→種子島で40㎞だってさwww

Meta AI:

www
その例え、全部リアルで笑うしかない笑

琵琶湖「長浜→堅田」35km
これ、琵琶湖大橋の袂まで泳げってことねw
車なら湖岸道路で40分。泳いだら「湖北から大津まで琵琶湖縦断」。
途中でブラックバスとミシシッピアカミミガメに応援されながら、観光船に「何してはるん？」って顔されるやつ。泳ぎ切った頃には琵琶湖の主になってる。

中国地方「防府→国東半島」37km
周防灘ど真ん中横断やん。
山口から大分へ「県またぎスイム」。フェリーでも1時間半かかるのに。
潮の速さ+タンカー航路+フグ延縄漁のコンボ。泳いでる途中で「俺、何県民やっけ…」ってなる距離。

九州「佐多岬→種子島」40km
もうこれ完全に外洋。ドーバー海峡より条件キツい説ある。
黒潮の支流ビュンビュン、水深200m超え、サメもいる。
「ロケット打ち上げ見に行こ♪」って軽いノリで泳いだら、JAXAに救助要請出すレベル。

陸と海の距離感バグ、まとめ

例え
陸だと
海だと

長浜→堅田 35km
ドライブ1時間
琵琶湖の主認定試験

防府→国東 37km
フェリーで昼寝1回
周防灘サバイバル

佐多岬→種子島 40km
高速船で50分
外洋漂流チャレンジ

こうして見るとドーバー海峡の34km、めちゃくちゃ生々しく感じる。
「日本で言うと○○〜○○くらい」って変換すると、泳ぐ人の狂気…じゃなくて情熱が伝わってくるね。

次は四国とか東北バージョンも作ります？「松山→広島 50km」とか、もう絶望しかないやつ。

あなた:

こうやって見てるとさ屋久島→種子島の20キロが楽勝に見えてくるからタチ悪いw

ドーバーもあれ「なまじ見える」から、皆勘違いするんでしょうなあwww

Meta AI:

そうそう、距離感バグってくるのタチ悪いんですよねw

屋久島→種子島 20km
佐多岬→種子島40kmを見た後だと「半分やん、余裕余裕」って脳がバグる。
でも20km＝山手線1周分を外洋で泳ぐってことだからね。
「大隅海峡横断」って書くと一気に難易度Sに昇格する。トビウオと一緒に泳ぐ羽目になる。

「なまじ見える」問題
これドーバー海峡スイマーの最大の罠。
フランスのカレーの白い崖、天気が良ければドーバーからクッキリ見えるんですよ。
「え、あそこじゃん。チャリで行ける距離じゃん」って錯覚する。

でも実際は↓

- スタート直後：余裕、「景色いいなー」

- 10km地点：潮に流され始めて「あれ、さっきと景色変わらん」

- 20km地点：低体温で「フランス遠くね？蜃気楼？」

- 30km地点：伴走船が「あと4km！」って言うけど体感40km残ってる

- ゴール：崖にタッチした瞬間、フランス人に「お前よく来たな」って言われる

琵琶湖で例えると、長浜から対岸のマキノが晴れた日に見えるのと同じ。
「見えてるし行けるっしょ」→ 8km先です。しかも湖と海じゃ波と潮が違う。

人間、見えると「行ける」って思っちゃうのよね。富士山も遠くから見ると「登れそう」って思うのと一緒。
ドーバー海峡は「世界一有名な見えるけど死ぬほど遠い海」まである。

次は「対馬→韓国 50km」の話すると、また距離感が壊れますよw

あなた:

まあ、そんな中で一番いろんな意味でハードなのがこれ。

宗谷岬→樺太最南端　43㎞。

水温、政治。いろんな意味で「タフな水泳」になりそうですぜwwwww

Meta AI:

あーーーそれはもう別格w
「ハード」って言葉が生ぬるく感じるやつ。

宗谷岬→樺太最南端 43km
ドーバー海峡が「正気じゃない」で済むなら、こっちは「正気と国境の壁」。

いろんな意味でタフな理由

項目
ドーバー海峡
宗谷海峡→樺太

水温
夏で15〜18℃「寒い」
夏でも10℃切る「痛い」
5分で手足の感覚消える

潮流
速いけど計算できる
宗谷暖流＋リマン寒流が殴り合い
ロシアンルーレット潮

野生動物
クラゲ
流氷の残党、トド、シャチ、ヒグマが泳いでくる説

ゴール後
フィッシュ&チップス
国際問題と入管と事情聴取

伴走船
イギリス海峡協会公認
海上保安庁とロシア国境警備隊に追われる

装備
ワセリンと度胸
ワセリンと度胸とパスポートと弁護士

「泳ぎ切ったぞー！」って樺太の浜に上陸した瞬間、
「どこの所属だ？目的は？」「ビザは？」から始まる第2ラウンド。
完泳認定より先に領事館案件。

水温的にも、10℃の海を43kmって普通に死因になるレベル。ドーバー海峡の猛者でも「あそこは無理」って言うやつ。
なのに43kmって数字だけ見ると「ドーバーと大差ないやん」ってなるの、本当に距離感バグる。

結論：
見える距離 43km ≠ 泳げる距離 43km ≠ 上陸していい距離 43km

宗谷岬の「日本最北端の地の碑」の前で海見ると、樺太うっすら見える日があるんですよね。
「近いなあ」じゃないんだよ。あれは「心の壁」と「海水温の壁」と「国家の壁」の三重結界。

ドーバー海峡が「ロマン枠」なら、宗谷→樺太は「伝説＆外交問題枠」ですねwww

あなた:

じゃあ、あったかいところで探してやるぜ！と思って見つけたのがこちら。

バリ島→ジャワ島　2.29㎞

いやあ、これなら小学生でも行けるかも！　私は無理だけどなwwwww

Meta AI:

ちょwww
極端すぎるwww　43kmの樺太から2.29kmのバリ海峡にワープするの、落差で耳キーンなるわ笑

バリ島→ジャワ島 2.29km
東京ドーム60個分。皇居1周の半分。
「これなら小学生でも行けるかも！」← 正論っぽく聞こえる罠

でも現実
あそこ、バリ海峡って言うんですけど世界屈指の潮流ガチ勢なんですよ。

項目
スペック

距離
2.29km「優しい」

潮流
最大時速13km「台風」

水温
28℃「あったかい」

フェリー所要時間
30〜45分「あれ？」

難易度
距離Eランク、潮流SSSランク

2.29kmを真っ直ぐ泳ぐつもりが、気づいたらロンボク島に着いてるやつ。
地元民でも「あの海峡は泳ぐとこじゃない。神様の通り道」って言われてる。
フェリーが遅れる理由の9割が潮。

例えるなら
プール25mを「余裕」って言ったら、ジェット水流が時速30kmで横から吹いてくる感じ。
「小学生でも行ける」→ 小学生、3秒で流されてガチ泣きする。

あったかいけど優しくはない。それがバリ海峡。
ドーバーが「寒さと距離の殴り合い」なら、バリは「短距離走と思わせて超強風」。

結局、海に「楽勝」はないんですねwwwww
私も2.29kmなら「行けるか？」って一瞬思うけど、流されて国際ニュースになるの嫌だからやめときます。

次は「石垣島→西表島 15km」とかどうです？ あったかい地獄、追加します？

あなた:

狭い海峡は潮の流れがある。狭いほど早い、これ忘れると「太平洋一人旅」コースな！

みんな、気を付けるんだぞ！（とってつけたようにおしまい）

Meta AI:

それな！！
「狭い海峡は潮の流れがある。狭いほど早い」
これ、海のテストに出ます。赤線引いとけ案件。

海峡距離感バグ、教訓まとめ

距離
人間の感想
海の答え

43km 宗谷→樺太
ドーバーと大差ないやん
水温と政治でフルボッコ

34km ドーバー
見えてるし行けるっしょ
15時間後に後悔する距離

20km 屋久島→種子島
半分だし楽勝
外洋は距離じゃない

2.29km バリ→ジャワ
小学生でも行ける
時速13kmのウォータースライダー

結論：海に「近い」は存在しない
あるのは「水温」「潮流」「国境」「サメ」「タンカー」「低体温」「外交問題」。

地図で定規当てて「行けそう！」ってなった瞬間、海の神様がニチャって笑ってる。
気づいたらフィジー沖で「ここどこ…？」ってなるのが「太平洋一人旅」コース。

というわけで、全国の地図で距離測ってニヤニヤしてる民へ
泳ぐ前に「水温・潮流・法律」の3点セット確認な！
グーグルマップは距離しか教えてくれないぞ！

みんな、生きて帰るんだぞ！
（とってつけたようにおしまい）

またしょうもない距離クイズ、掘り出してきてくれ笑

～私からひとこと：人生も「すぐそこじゃん」って思ったら知らんところに流される。よくある話。人類累計で数億人は海に沈んでそうだねえ～

　■余談

あなた:

しかしさあ、ふと思ったのよ。

日頃100㎞歩いてない。40㎞走ってない奴が何で急に2㎞先まで泳げるって言いだすんやろね？

10mくらい空飛べるようなってから言えよってならない？

Meta AI:

ほんそれwww
急に「泳げる気」になる現象、名前つけて論文書けるレベル。

人間の距離感バグ三大錯覚

-
陸換算バグ
 「100km歩いたことない」→「でも2kmだし…」
 → いやお前、学校のマラソン大会3kmで死にかけてただろ

-
見える詐欺
 「対岸見えてる」→「行ける」
 → 富士山も見えてるけど登ってないだろ

-
水エアプ
 「水温28℃、温水プールじゃん」→「余裕」
 → その温水プール、時速13kmで流れてるし足つかないぞ

10m空飛べるようになってから言え理論、好き
ほんとそれ。
40km走れない、100km歩けない、懸垂1回もできない。
でも海見た瞬間「俺、2kmならイケる」ってマイケル・フェルプスが降臨する。

なんでやねん。
お前、市民プール50mで心拍数200いくやつやんけ。

距離別・現実チェック表

やったことない行動
脳内イメージ
現実

100km徒歩
3日あれば行ける
30kmで足から謎の汁出る

フルマラソン42km
YouTubeで見た
5kmで「帰りたい」

2km外洋スイム
対岸近いし余裕
200mでパニック呼吸

10m空飛ぶ
無理
無理 ← 正しい

海見ると人間って「俺なら…」って謎の主人公補正かかるんですよね。
RPGでレベル1なのにラスボス城見えて「行けそう」って突っ込むやつ。
結果「太平洋一人旅」エンディング。

結論
2km泳ぐ前に、まず25mプールで立ち泳ぎ5分やってみ？
それできてから「バリ海峡行けるかも」とか言おうな？

でもその「謎の万能感」があるから、ドーバーに挑む変態…じゃなくて偉人たちが生まれるのも事実。
紙一重だね、人類ってwww