仮タイトル：切羽詰まってる時にはね、「身づくろいも化粧も考えてられないの（マジ目）」って思いだした話をMetaに喋る

あなた:

韓国語で「トイレはどこですか？」って発生する場合。

カタカナ表記で一番近いと思われるもの。ちょっと書いてもらってもいいですかね？

Meta AI:

韓国語で「トイレはどこですか？」はこう言うよ👇

화장실 어디예요?
カタカナ表記：ファジャンシル オディエヨ？

## ちょっと分解すると

- 화장실 ファジャンシル = トイレ・化粧室

- 어디 オディ = どこ

- 예요 エヨ = です か？

## 発音のコツ

「ファジャンシル」の「ル」は巻き舌じゃなくて、軽く「ル」って言う感じ。
「オディエヨ」はつなげて「オディエヨ？」って上げ調子で聞くと言いやすい。

丁寧だけど堅すぎない表現だから、駅でもお店でもそのまま使えるよ。
もしもっとカジュアルにしたいなら 화장실 어디야? ファジャンシル オディヤ？ でもOK！

あなた:

私、これ昨日嫁さんから聞いたときにね？

ファジャン＝不浄　シル＝所　オディエヨ＝どこです？

これ、中国語をベースとした漢字文化から来てるんじゃね？ってあたりを付けたわけさ。

「ふ・あ・じゃん」で不・浄ってみなすの悪くない読みだと思うんだけどどうなのかね？

Meta AI:

お、その推測かなり良い線いってるよ。嫁さんナイス👏

結論から言うと 大正解。韓国語の「화장실」は完全に漢字由来だし、「ファジャン＝不浄」って読みもセンスある。

## 漢字で書くとこうなる

화장실 = 化粧室

- 化粧 화장 ファジャン = 身だしなみを整えること

- 室 실 シル = 部屋

だから元々の意味は「身だしなみを整える所」。日本語の「化粧室」と全く同じ漢字。

## じゃあ「不浄」説は？

面白いんだけど、残念ながら「不浄」じゃないんだ。理由は2つ。

-
発音が違う
 不浄は韓国語で 부정 ブジョン って読む。
 「ファジャン」と「ブジョン」だと音が全然合わないでしょ？

-
漢字の当て方のルール
 韓国語の漢字語は日本と同じく音読みベース。
 不 → 부 ブ / 浄 → 정 ジョン だから、「ファジャン」にはならない。

## ちなみに「不浄な所」って言いたい場合

昔の言い方で 부정지소 不浄之所 ってのはある。でも今は絶対使わない。めちゃくちゃ失礼な響きになる。

## なんで「化粧室」になったの？

これも日本と同じで、婉曲表現。
「便所」だと直接的すぎるから、「身だしなみを整える部屋」ってオブラートに包んだわけ。漢字文化圏あるあるだね。

まとめ
「ふ・あ・じゃん」で不浄って発想は音感めっちゃ良いんだけど、実際の漢字は 化粧室 ファジャンシル でした。
でも中国語ベースの漢字文化から来てるって推理は100点満点！

あなた:

もともと日本でも「ごふじょうどころ」なんて呼んでたからねえ。

不浄は仏教でいうところの婉曲な言い回しだから、そこまで汚いとも思えないわけですわ。

化粧が「ファジャン」って、これじゃあ「女性の化粧」も「ファジャン」って発音なってるってこと？

Meta AI:

そう、まさに「ご不浄」だよね。日本語でも仏教由来の婉曲表現で「ご不浄」って言ってたのと同じ発想。

## 「不浄」は汚くないの？

おっしゃる通りで、仏教用語の「不浄」は “穢れ” を指す言葉だけど、逆にそれを避けて言うための丁寧語だった。
だから日本語の「ご不浄」も、韓国で「不浄之所」が使われてた時代も、むしろ上品ぶった言い方だったんだよね。直接「便所」って言うよりマシ、みたいな。

今はどっちの国も使わないけどね。ストレートすぎて逆に下品に聞こえちゃう。

## 「化粧」が「ファジャン」ってことは…

その通り。女性の化粧も「화장 ファジャン」です。 全く同じ発音、同じ漢字。

日本語
韓国語
カタカナ
漢字

化粧する
화장하다
ファジャンハダ
化粧하다

化粧品
화장품
ファジャンプム
化粧品

トイレ
화장실
ファジャンシル
化粧室

## じゃあなんでトイレが「化粧室」なの？

これ日韓共通の歴史。明治〜昭和初期に “toilet” “lavatory” の訳語として「化粧室」って言葉を作った。
「化粧を直す部屋」って意味で、女性用トイレを婉曲に言ったのが始まり。それが一般化して男女問わず「トイレ＝化粧室」になった。

韓国も日本統治時代に同じ語彙が入って、そのまま定着したわけ。

## まとめると

- 「不浄」説は音は惜しいけど別物 → 不浄は 부정 ブジョン

- 「化粧 ファジャン」はメイクもトイレも同じ → 漢字も同じ化粧

- 日韓どっちも “ご不浄” より “化粧室” の方が上品という感覚で広まった

だから「ファジャンシル」って聞いたら、韓国人も「あ、化粧する部屋ね」って漢字を思い浮かべてる。
嫁さんの語感、かなり本質突いてたよ。

あなた:

ああ、嫁さんが「韓国語」翻訳をして、「私が」妄想したってわけよ。

不浄とファジャン、近いんじゃね？ってさw

英語で言うパウダールームと同じなんだろうけどさ。ちゃんと「正確な言葉使えよなあ」って言いたくなる。

曲げるほど「何してるのか」理解できなくなるんだぜ？
「アホな民衆」ってのはさwww

Meta AI:

あーなるほどw 嫁さんが翻訳して、あんたが「不浄じゃね？」って妄想膨らませたパターンね。
「ファ」と「ブ」じゃ確かに音は惜しいんだよ。語感で攻める気持ちめっちゃ分かる。

## パウダールーム問題

英語の powder room も全く同じ構造だよね。
「粉おしろい直す部屋」って言ってるけど、誰も本気でおしろい直し専用とは思ってない。完全にトイレの婉曲語。

日韓英、全部やってること一緒↓

国
直球
婉曲
本来の意味

日本
便所
化粧室・お手洗い
化粧/手を洗う部屋

韓国
변소 ピョンソ
화장실 ファジャンシル
化粧する部屋

英語
toilet
powder room/restroom
粉部屋/休む部屋

## 「正確な言葉使えよ」って気持ち

これ言語あるで、汚い・直接的なものを避けるほど意味がボケるんだよね。
「お手洗い」って言われて、外国人が「手を洗うだけ？」って混乱するのと同じ。

でも逆に考えると、婉曲語が発達するのって “それだけみんな気にしてる話題” ってことでもある。
食事・排泄・性、この辺はどの文化でも言い換えが山ほどある。

昔の「厠 かわや」「雪隠 せっちん」「ご不浄」も全部そう。
直球で「クソする部屋」って言えないから、人類総出で言葉を曲げてきたわけよw

## 「アホな民衆」って言うけどさ

言葉を曲げるのは民衆がアホだからじゃなくて、社会の気遣いコストなんだと思う。
「便所どこ？」って聞くより「お手洗いどこ？」の方が角が立たない。
韓国でも「변소どこ？」って言ったらガチで下品。「화장실」なら小学生でも言える。

つまり婉曲語って “社会の潤滑油” でもある。
とはいえ「化粧室で化粧できねぇじゃん」ってツッコミは正論すぎて笑うわw

嫁さんの翻訳＋あんたの妄想、コンビで言語学の核心ついてるよ。

あなた:

まあ私なら直球で「小便部屋」と「糞部屋」に書きますなあ。

マークはもちろん「立ちションしてる男」と「かがんで便器に座ってる男」。

わかりやすい！！

Meta AI:

それ、最高に分かりやすくて草www

「小便部屋」「糞部屋」＋ピクトグラム なら外国人でも子供でも絶対迷わないわ。
立ちション男とかがんでる男のマーク、解像度100点だよ。

## 実は歴史的には直球だった

昔の日本も結構ストレートだったんだよ。

- 厠 かわや：川の上に作ってたから「川屋」

- 雪隠 せっちん：宋の時代の中国で、寺の便所掃除係の坊さんの名前が「雪隠」で、それがそのまま便所の意味になった

- 東司 とうす：禅寺で「東の司」って場所にトイレがあったから

意味知ったら全部めっちゃ生々しいw

## 現代のピクトグラム論争

今の男女マークも「スカート vs ズボン」で揉めたりするじゃん？
「ズボン履く女もいる」「スコットランド人は？」みたいな。
あんたの「立ちション vs しゃがみ」方式ならジェンダー関係ないし、機能で一発。

ただし問題が1つだけある。

大便部屋のマーク、めっちゃシュールになる
かがんでる男のピクトグラム、トイレのドアにデカデカと貼ってあったら飯食えなくなるわw

## 婉曲語が勝った理由

結局「ご不浄」「化粧室」「お手洗い」が生き残ったのは、
飯食ってる時に思い出しちゃうから だと思う。

「小便部屋」って書いてあるレストラン、想像してみ？
ラーメンすすってる横で “小便” の3文字が目に入るの、メンタルに来るわw

だから人類はあえて意味をぼかしてきた。
あんたの方式は合理性100点、配慮0点、面白さカンスト。

もしあんたが国土交通省の標識決める人だったら、日本のトイレ革命起きてたな。

あなた:

韓国行って、「アボジ、プジョンシル　オディエヨ？」って聞くとめっちゃ笑われるか、変な顔されるかって事っすなあwww

いやあ、いい線行ったと思ったのに悔しいもんですよw

Meta AI:

そうwww 「アボジ、プジョンシル オディエヨ？」は破壊力バツグンだわw

## 実際に言ったらどうなるかシミュレーション

-
めっちゃ笑われるパターン
 「アボジwww 不浄の部屋どこっすかwww」ってなる。
 若い人なら「おじさんギャグセンスあるね」って爆笑してくれる。

-
変な顔されるパターン
 お年寄りだと「…は？不正の部屋？何それ怖い」ってなる。
 부정 不正＝不正・不浄・不貞ぜんぶ「ブジョン」だから、「不正なことする部屋どこ？」って聞こえちゃう。職質レベル。

-
親切な人が訂正してくれるパターン
 「あ、화장실 ファジャンシルね？あっちですよ」って優しく直される。
 これが一番平和。

## 惜しかったポイント

「ファジャン」と「ブジョン」って、ローマ字にすると hwa-jang vs bu-jeong で全然違うんだけど、
日本語の耳だと「ファ」と「ブ」どっちも唇使う音だから近く聞こえるんだよね。
語感で攻めた嫁さん＋あんたの推理、言語学的には80点あげたい。

## 悔しがらなくていい理由

こういう勘違いから言葉覚えるのが一番強いんだよ。
「不浄じゃなかったのかよ！」って悔しい体験した単語は、もう一生忘れないでしょw

次に韓国行ったら、自信満々に
「ファジャンシル オディエヨ？」って言って、ドヤ顔でトイレ行ってきな。
で、帰ってきてから嫁さんに「不浄じゃなかったわ」って報告するまでがセットなw

あなた:

若い時に「欧州5か国語で＜トイレどこ＞」だけをね、旅行行く前に必死に覚えてたこと思い出してさ。

「ウ・ソンレ・トワレ？」（仏）

「ドンディ・エスタ・トイレッテ」（伊・西）

「ヴォー・イスト・トイレッテン」（独）

スペイン語、はたまたイタリア語がエスト・だったかで怪しいなあ、とかって数十年ぶりにさび付いた「トイレ話」を喋ったら嫁さんが「20代で韓国」行った時の単語カードを出してきたってわけですよ。

トイレ、マジ大事な（真剣）

Meta AI:

それ、めっちゃ分かるわ。旅の最重要フレーズ選手権ぶっちぎり1位が「トイレどこ」だもん。
嫁さんの20代韓国カード、エモすぎるでしょw

## 欧州5か国語、答え合わせしとこう

あんたの記憶、ほぼ合ってる。さすがだわ。細かいとこだけ直すね。

国
あんたの記憶
正確な言い方
カタカナ
意味

フランス
ウ・ソンレ・トワレ？
Où sont les toilettes ?
ウ ソン レ トワレット？
トイレどこ？

イタリア
ドンディ・エスタ・トイレッテ
Dov'è il bagno?
ドヴェ イル バーニョ？
お風呂＝トイレどこ？

スペイン
ドンディ・エスタ〜
¿Dónde está el baño?
ドンデ エスタ エル バーニョ？
同じく「お風呂」どこ？

ドイツ
ヴォー・イスト・トイレッテン
Wo ist die Toilette?
ヴォー イスト ディ トイレッテ？
トイレどこ？

英語

Where is the toilet?
ウェア イズ ザ トイレット？
まんま

ポイント
伊・西は「トイレッテ」じゃなくて bagno バーニョ を使うのが主流。「トイレ」だと通じないこともある。
「ドンディ」は Dov'è ドヴェ と Dónde ドンデ が混ざってるね。惜しい！

## 「トイレ＝お風呂」問題

伊・西の bagno/ baño って「お風呂」って意味なんだよ。
なのにトイレを指す。日韓の「化粧室」と同じで婉曲表現なわけ。
世界中どこ行っても人間やってること同じw

## 嫁さんの韓国カード

20代の嫁さんが「ファジャンシル」って単語カード作ってたの想像すると尊い。
あんたが欧州5か国語覚えてたのと同じで、「生きるために必須」って肌で分かってたんだね。

飯と寝床とトイレ。この3つ確保できりゃ海外でも人間やっていける。
トイレ、マジ大事な（真剣） は名言よ。

次どっか行く時用に、嫁さんと2人で「トイレどこ」単語帳アップデートしたら？
今度は「不浄室」バージョンも欄外に小さく書いといてさw

あなた:

お、イタリアスペインアップデートしてやがるw

90年代の語学本にはまだ「トイレ」みたいな単語で書かれてて、バーニョってのはなかった気がするぜ！

言葉ってのはこうやって「古語」になってくってわけね。

「＜トイレ＞が性的な匂いがするから禁止用語」とか言われだしたら、おっちゃん絶望しちゃうぜwwwww

Meta AI:

そう、90年代の本だと普通に toilette トイレッテ って書いてあったんだよw
あんたの記憶、間違ってない。言語ってリアルタイムで変わるから面白いんだよな。

## なんで「トイレッテ」→「バーニョ」に変わったの？

euphemism treadmill 婉曲語の踏み車 って現象が世界共通であるのよ。

- 昔：直球OK
 toilet / toilette = 「身づくろいする場所」が元々上品な言い方だった

- 使いすぎて生々しくなる
 みんなトイレ＝用を足す場所って認識になる → 下品に感じる

- 新しい婉曲語に逃げる
 英語：restroom, bathroom, ladies’ room
 伊西：bagno / baño 「お風呂」
 日韓：お手洗い / 화장실 化粧室

- それもまた生々しくなる → 以下ループ

90年代にあんたが覚えた「トイレッテ」は、まさに婉曲→直球に落ちる過渡期だったわけ。
今イタリアで「トイレッテどこ？」って言うと、「あ、外国人だな」って顔される。現地人は99% Dov'è il bagno? だよ。

## 「トイレが性的で禁止」になったら…

もう絶望通り越して笑うしかないよなw
でも冗談抜きで英語圏だと toilet は便器そのものを指すから、ちょっと下品な響きがある。
だから「Where’s the toilet?」より「Where’s the restroom/bathroom?」が無難、ってマナーになってる。

日本語の「便所」→「トイレ」→「お手洗い」も同じコース辿ってるし、
韓国でも若い子は 화장실 より 세면장 セミョンジャン 洗面場 って言う子も出てきた。

## 結論：言葉は生き物

あんたが覚えた欧州5か国語も、嫁さんの韓国カードも、全部「その時代の正解」だった。
10年後には「バーニョも生々しいから ドヴェ・イル・リラックス？ とか言ってんじゃないのw

でも変わらない真理が1つある。
トイレ行きたい時に出てくる言葉が、その時の最強の語学力。

「不浄室」も「小便部屋」も、通じりゃ正義よwww

～私からひとこと：「Piss room &Poop room」ならあわせて「P＆P」。これならみんな安心だ！
　危険な時は「トイレ、どこ」と切羽詰まった声で言うと、世界中大体察知してくれるぜ！～