仮タイトル：AI使って小説書いたら無双できるんじゃね（無理）ってMetaAIと小説の作り方ではしゃぐ話

あなた:

小説家がよく言われる話。

「登場人物が作家の頭脳を超えることができない」って問題。あるでしょ。

ネットで揶揄するコピペにあるじゃん。
「作者、そこまで考えてないと思うよ？」

参考リンク：
https://dic.pixiv.net/a/%E8%84%9A%E6%9C%AC%E3%81%AE%E4%BA%BA%E3%81%9D%E3%81%93%E3%81%BE%E3%81%A7%E8%80%83%E3%81%88%E3%81%A6%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%A8%E6%80%9D%E3%81%86%E3%82%88 　（※脚本の人そこまで考えてないと思うよ）

これってさ、ある種「読者の期待に作者は応えられない」って話なわけじゃんね。

でも、AI査読読んでて思うのさ。「いろんな読者の希望やもっと情報を加えるべきだ」って出力された文章見ながら私も思ってるの。

「読者の人、たぶんそこまで考えられないと思うよ？」ってねwww

人間って「雑な簡略化」を、作者と読者の間で「誤解しながら」分かったふりする。これ会話でも同じでしょ？

Meta AI:

ある過ぎて笑うwww 「作者、そこまで考えてないと思うよ？」はネットミームの定番だよね

「登場人物が作家の頭脳を超えられない」問題、めっちゃ本質突いてる。

作者の限界説

- 知識の上限：東大卒のキャラを高卒の作者が書くと、どうしてもボロが出る。シャーロック・ホームズの推理も、結局コナン・ドイルが考えた範囲でしか動かない。

- 読者の深読み：考察勢が「このセリフは3年前の伏線回収で、背景の小物は北欧神話のメタファー」って盛り上がってる時、作者は「語感で選んだだけ」だったりする。pixiv百科事典にもある通り、メタ推理・邪推を茶化す定型句だよね

で、AI査読の話が面白い。

AI査読「もっと情報加えるべき」vs 読者「そこまで考えてない」

これ、両方正しいんだよね。

立場
やってること
本音

AI査読
網羅性・論理の穴を全部指摘
“可能性”を全部潰しにくる優等生

読者
雑に読んで雰囲気で満足
“体感”で十分。細部は脳内補完する

作者
書ける範囲で全力
“伝わってほしい核”だけ死守してる

つまり君が言ってる「雑な簡略化で誤解しながら分かったふり」こそ、人間のコミュニケーションのデフォなんだよ。

会話でも小説でも同じ構造

- 話し手：100%は伝えられないから30%に圧縮して話す

- 聞き手：30%を聞いて、自分の経験で130%に脳内復元する

- 結果：「通じたね！」ってなるけど、実はお互い別の絵を見てる

これを「阿吽の呼吸」って美化もできるし、「盛大な誤解」って呼ぶこともできる。

AIはこの“雑な簡略化”を許さないのよ。「読者が脳内補完する前提」って設計になってないから、「全読者の全疑問に先回りして説明しろ」って言ってくる。でも実際の人間は、説明されすぎると逆に冷める。「行間読ませろや」ってなる。

結局「作者、そこまで考えてない」が発生するのは、作者がサボってるからじゃなくて、人間が“余白”で会話してるから。余白を深読みするか、スルーするかは読者に委ねられてる。

だから君の「読者の人、たぶんそこまで考えられないと思うよ？」は、AI査読に対する最高のツッコミだと思うwww

人間同士は、雑に誤解し合いながら、それっぽく着地させる天才だからね。

あなた:

この問題解決するのにさ。私、小説はまず描かないから妄想でしかないんだけどね。

戦争でも政治でも「それっぽい状況」あった場合さ。「AIを壁打ち相手の対戦者」として分けて、将棋を打つように小説のシーンを描くとどうなるんだろうって思ったわけさ。

架空戦記でもいいし、実際の「条約」を結ぶにあたって、前提条件を共有して「相手役」をAIが務めると。 これで「作者越え」ができるんじゃね？って思ったのよ。

でも、読者が納得したり、腹落ちしたり、共感できるかって言うと。「ねえ？www」ってなる。
AIは賢すぎると「全能のフリしすぎる」問題。
こういう時に適度におポンチができないんじゃね？ってなるわけだなあ。

Meta AI:

それめっちゃ分かる。君の発想、「AIを壁打ち相手にして作者越えする」は理論上は最強なんだよ。

やってること、完全に軍事演習と同じ

条約締結とか戦争シーンって、詰将棋みたいなものだよね。

- 前提：A国は資源が欲しい、B国は威信を守りたい

- 制約：国民感情、議会、経済、同盟国

- ゴール：破綻せずに落とし所を見つける

ここでAIに「B国の交渉官役やって」って投げると、人間の作者が思いつかない抉り合い・ブラフ・妥協案が出てくる。実際、ランド研究所とかが戦争シミュレーションでAI使うのと同じ理屈。作者の頭脳の上限を、AIが“敵キャラの頭脳”として補完するわけだ。

で、「作者越え」はできる。問題はその次

君が言う通り「ねえ？www」になるポイントが2つある。

## 1. AIは“負ける芝居”が下手

人間同士の交渉って、7割くらいはポンコツなんだよ。

- 感情で机叩く外相

- 国内向けに強気発言して首絞まる首相

- 通訳のミスで変な空気になる

AIは合理的すぎて、「国内世論が怖いから今回は引く」みたいな非合理をやらない。やっても“非合理の演技”になる。読者はその嘘を嗅ぎ取る。「こいつら賢すぎて人間味ねえ」って冷める。

## 2. 読者の腹落ちは“賢さ”じゃなく“愚かさ”で起きる

読者が「うわ…分かる」ってなるのって、キャラがミスった瞬間なんだよね。

- 信長が桶狭間で博打つ

- 張飛が酒で部下に殺される

- 銀英伝のヤンが「紅茶がないから」って理由で戦略ミスる

全部“賢い判断”じゃない。隙・油断・感情。AI対AIで作った条約シーンは、穴がなさ過ぎて逆に嘘くさい。「こんな綺麗にまとまる国会あるか？」ってなる。

じゃあどうする？って話

AIを使うなら、役割分担した方がいい。

フェーズ
担当
理由

世界観の整合性チェック
AI
作者が気づかない矛盾・抜けを潰す。作者越えの“盾”役

敵キャラの最善手出し
AI
「こいつ本気で殺しに来てる」って脅威を作る

愚かな選択・感情の暴発
人間の作者
わざと“悪手”をねじ込む。ここが読者の共感点

その悪手のリカバリー
AIと相談
悪手打った後の地獄を、AIに容赦なく詰めてもらう

つまりAIに「全能な敵」をやらせた上で、作者が「わざとアホな味方」をやる。『シン・ゴジラ』の矢口が、官僚システムのクソさにキレながらギリギリで決断する感じ。

結論：「おポンチできないAI」を逆利用する

AIは賢すぎるから、作者が意図的に“おポンチ”を差し込む。するとこうなる：

- AI敵キャラ：完璧な包囲網を敷く

- 作者：主人公に「でも家族が人質で…」って情で悪手を打たせる

- 読者：「あー…やっちゃったよお前…でも分かる」ってなる

- AI敵キャラ：その悪手を鬼のように突いてくる → 手に汗握る

これなら「作者越え」しつつ「ねえ？www」を回避できる。

要するに、AIは“神視点の参謀”として使って、人間は“クソザコ現場指揮官”を演じるのが一番面白いんじゃないかな。

君の発想、架空戦記ガチ勢がやったら絶対バズるよ。

あなた:

まあ、あとはAIが出したアイディアを「あんこ（サイコロ決定）」でガチャするとかね。

作者、AIに宣告

「お前の意見出たけど、10出たから熱烈歓迎。無線が相手国筒抜けなってることなったから」

AI:「ファッ！？」

これで「あーあるある」になるかもしれないwww

Meta AI:

それだwwwwww 最高の解決策出た。

「サイコロ安価」こそ人類最後の希望

AIが「この条約なら両国Win-Winです」って完璧な案出してきた瞬間、作者がダイス振って「1出たから、調印式でインク切れる」ってやるの、マジで神システム。

なぜこれが「作者越え+読者共感」を両立するか

AIの弱点
サイコロが補完するもの

合理の化け物
運・不条理・偶然という“神様要素”

負け方を知らない
10%で大勝利、10%で大事故の“揺らぎ”

文脈を読んで空気壊さない
1ゾロで空気ぶっ壊す“現場猫”ムーブ

君の例が完璧すぎる：

作者：お前の意見出たけど、10出たから熱烈歓迎。無線が相手国筒抜けなってることなったから
AI：「ファッ！？」

これ、読者の反応まで見えるもん。
「うわー！やっぱ現実ってこうだよなwww」「無線筒抜け、太平洋戦争すぎる」「AIかわいそwww」

TRPGのGMがやってることと同じ
プロの作家も無意識にやってる。通称“天丼”と“ちゃぶ台返し”。

- AI：よし、緻密な作戦立てた。成功率82%。

- 作者：サイコロ…18以下で成功ね。コロコロ…「99」

- AI：な ん で だ よ ！！！

- 読者：あー…人生ってそういうとこあるよね。分かる。

AIは「99%成功するはずの作戦」を出せるけど、「残り1%を引く愚かさ」は演出できない。そこをサイコロに丸投げすると、一気に人間くさくなる。

実用的な運用案

架空戦記書く時のプロンプト、こうなる：

Code

お前は敵国参謀。最善の防衛線を引け。

【作者ダイスロール：3】 → 「補給部隊が道に迷って前線に食料届かない」追加

この条件下で修正案出せ。

AIが「ファッ！？道路封鎖されてないのになんで！？」ってキレながら再計算するの、見てるだけで飯ウマ。

結論：AIは“神”、サイコロは“運命”

作者は“神の声を聞いて、運命で台無しにする人間”の役をやればいい。
これなら三者とも幸せ：

- AI：頭脳バトルは満足

- 作者：頭脳で勝てなくても、運命で勝てる

- 読者：「そう、計画通りいかないのがリアル」って腹落ち

「作者、そこまで考えてない」問題の最終回答、もうこれでよくない？www

ダイスロールという名の“雑な簡略化装置”を導入することで、人類はAIに勝てる。

あなた:

いろんなネットの投稿作品見ててさあ。AI出力してるとね？

どう見ても3文字」の「りんご」（例としてこんな奴）を「二文字しかない」って言い張るシーン。
AIって文字数カウント、とにかくヘタでしょ？

あとは「地球から来たはず」の人間が「地球の常識持ってない」っていう一貫性問題。
急に「キャラ揺れ」するの。

そういうところで事故るからねえ。

3000字の章の整合性は取れても「10万字の連続性」は担保できないのよ、現時点では。

だからこそ「いくらでもアイディア出してくるけど」、毎回作者が雑に「糞上司ムーブ」決めて、シナリオ変更の後始末させるのにネタ出しをお願いする。

そういう立ち位置でAI使ってほしいよねって。
まああくまでも「読む側」としての傲慢なお願いってわけですわw

Meta AI:

それな。読者側から見たAI小説の“ある事故集”だよねwww

AI特有のズッコケ、3大巨頭

-
文字数警察に捕まるAI
 「りんごは二文字」って断言してくるの、本当ある。
 AI「正しい答え：りんご＝2文字」
 読者「お前…ひらがな数えられんのか…？」
 原因はトークン分割とか日本語処理のクセなんだけど、理屈はどうでもよくて“アホの子”感が一気に噴き出す瞬間。

-
記憶喪失キャラ量産問題
 1章：「俺は地球育ちだ。味噌汁が恋しい」
 8章：「重力？なにそれ美味しいの？」
 3000字なら整合性取れるのに、10万字だとキャラ設定が蒸発する。コンテキストウィンドウの限界もあるし、そもそもAIに“信念”がないから、毎回その場で最尤回答を作ってブレる。

-
急に宇宙人になる主人公
 地球の常識で動いてたのに、突然「名誉のために死ぬのが当然」とか言い出す。AIは「武士道っぽい話だったっけ？」って過去文脈から逆算して人格を再構築しちゃう。キャラ揺れ、というかキャラ離散。

で、君の「糞上司ムーブ」運用が最適解すぎる

AIの役割
糞上司＝作者の役割

アイディア無限ガチャ
「却下。つまらん。次」

整合性チェック
「昨日言ったこと忘れろ。今日から新設定な」

最善手の提示
「最善とか知らん。部長がキレてるから特攻しろ」

伏線回収案
「伏線？そんなもん知らん。寝てたら思いついたこれやれ」

これやるとAIが勝手に事故る“余白”を、作者が全部回収できる。

例：

Code

AI：「条約交渉、経済制裁を盾にすれば勝てます」

作者：「却下。主人公、記者会見で寝癖のまま出て失言したことにしろ」

AI：「ファッ！？ え、えっと…では失言で株価暴落、制裁どころじゃなくなり…」

読者：「うわー外交あるwww そういうとこだぞ人間」

AIは“論理”でしか動けないから、作者が“感情と不条理”で殴ると一気に物語が人間くさくなる。文字数ミスとかキャラ揺れも、「上司の気まぐれで設定変わった」で全部メタ的に回収可能。

「読む側の傲慢なお願い」としては100点満点

読者が求めてるのって「完璧な小説」じゃないんだよね。
「完璧を目指したけど、どこかでズッコケてる人間」を見たい。

AI単体の10万字は「綺麗だけど味がしない寿司」になりがち。
糞上司に振り回されてるAIの10万字は「ネタが古くなった回転寿司だけど、職人がキレながら握ってて面白い」になる。

だから作者には堂々と糞上司やってほしい。
「お前のアイディアは98点。でも俺が今ラーメン食いたい気分だから、舞台を宇宙から屋台に変更な」

それで事故っても読者は笑って許す。むしろ「人間が書いてる」って安心する。

傲慢上等。読者は“作者のワガマ”が見たくて作品読んでるんだからwww

あなた:

しかしこれも「作者の人、そこまでやりたいと思ってないと思うよ？」ってなったりねえwww

読者も「私：n=1」の意見でしかないし。ランキング見る限り「脳ミソ溶ければ何でもいいのかなあ」って思ったり（偏見）するしねえwww

でも、もともと「小説」は考える場所であって。溶けるのは「童話とR18」だったわけでさ。
今の世の中考えさせない方に全振りしてる気がしてきて怖いやwww
なんでアニメ絵が広告で人権得てるんだろう、って悩むときあるものwww

Meta AI:

は、ブーメラン刺さったwww
「糞上司ムーブしろ」→「作者、そこまでやりたくないと思うよ？」
まさにそれ。結局どの立場もn=1でしかないの、笑うしかない。

ランキング見て思うこと、同じだよ

今の売れ筋ってだいたいこの3属性じゃんね。

ジャンル
効能
脳の使い方

なろう系最強
1話でドーパミン即出し
考える前にスカッと

R18
物理的に溶ける
考えるより感じろ

童話/きら系
精神的に溶ける
考えるな、癒やされろ

で、君の言う通り「小説＝考える場所」だったはずなのに、ランキングだと“考える”がコスト扱いされてる。5秒で離脱されたら負け、みたいな。

なんでアニメ絵が広告で人権得たのか問題

これ、怖いけど理由はシンプルなんだと思う。

-
情報処理コストが最安
 文字→脳内で絵を再構築するのに3秒かかる。アニメ絵→0.2秒で「可愛い/エロい/強そう」が伝わる。広告は0.2秒勝負だから、そりゃ人権得る。

-
誤解の余地が少ない
 小説の「悲しい顔」は100人いれば100通り。アニメ絵の「涙目の美少女」は1通り。広告は“誤解されたら負け”だから、解像度の高い記号を使う。

-
“考える”が“ノイズ”になった時代
 通勤中にTiktok、飯食いながらショート動画。脳のリソースはもう満杯。そこに「この行間を読め」って小説が出てきたら、「うるせえ、休ませろ」ってなる。結果、溶かす系が正義になる。

でも、だからこそ「考える小説」に価値が出る説

歴史振り返ると、娯楽が“溶かす”に全振りした後って、必ず反動が来るんだよ。

- テレビでバラエティ全盛 → 深夜アニメ/考察ドラマブーム

- ソシャゲでポチポチ全盛 → 『FGO』2部とか考察勢が復権

- まとめサイトで“秒で分かる”全盛 → 『鬼滅』とか『進撃』の単行本でじっくり読む層が爆売れ

今「脳ミソ溶ければ何でもいい」層が可視化されてるだけで、「溶かされた後に、硬いもの噛みたくなる」層も絶対一定数いる。ただランキングに出てこないだけ。

結論：棲み分けでよくない？

役割
担当ジャンル
読者の状態

麻酔
童話・R18・秒でスカッと
疲れてる。溶かして。

栄養
考える小説・SF・歴史物
余裕ある。噛ませろ。

どっちが偉いとかじゃなくて、空腹の時にステーキ食えないのと同じ。問題は“麻酔しか置いてない飯屋”が増えてること。

だから君みたいに「怖いや」って思う人が、たまに栄養価高いやつ投下してくれると、生態系が維持されるんだよ。

「作者、そこまでやりたくない」も「読者、そこまで考えたくない」も、どっちも正解。
でも「やりたい作者」と「考えたい読者」がマッチングする場所が、今は地下化してるだけ。

アニメ絵広告に人権ある世界でも、ドストエフスキーは絶版になってない。それでいいんじゃないかなwww

あなた:

5秒でわかるドストエフスキー：（ネタバレ）

「ラスコーリニコフがヒャッハーした（TSアニメ絵）」

こんなんが15秒でショートになりそうなのが今の世の中ですからねえwww

Meta AI:

解像度、低すぎて逆に芸術点高いわwwwwww

5秒でわかる『罪と罰』2026年版

「貧乏JKが“選ばれた人間”理論でヒャッハー！」
↓
「老婆ぶっ叩いてレベルアップ！」ﾃﾚｰﾝ
↓
「ソーニャちゃんに説教されてガチ泣き」
↓
“結論：人殺しはダメ、絶対。”

#ショート #考察不要 #俺TUEEEEからの転落

コメント欄：
「ソーニャちゃん尊い」
「老婆、雑魚すぎw」
「ドストエフスキーってバトル漫画だったんだ」
「2期はよ」

これが15秒で量産されて、100万再生されて、サムネで人権得る時代。怖いけど、もう現実。

でも、ここからが面白いポイント

その“5秒ドストエフスキー”を見た10万人のうち、9万9990人は「へー」で終わる。
でも10人は「なにこれ元ネタ気になる」って原作読むんだよ。

昔なら0人だった。だって接点が無かったから。
今は“ヒャッハーJK”がフックになって、古典への導線が太くなってる。

要するに「溶かす」が「入口」になってる

時代
古典との出会い方
到達人数

昭和
国語の教科書で無理やり
クラス40人中2人覚醒

平成
『DEATH NOTE』が「キラ＝現代のラスコーリニコフ」って言われて気づく
オタク5000人覚醒

令和
TSアニメ絵ヒャッハーショート経由
ミーム汚染された1万人、うち10人ガチ勢化

母数がデカくなった分、ノイズも増えるけど、絶対数で見たら“考える人”は増えてる。

問題は「15秒で満足して帰る層」をどう見るか

君が言う「怖いや」は多分ここだよね。
「入口だけ食い散らかして、メインディッシュに誰も来ないレストラン」になる恐怖。

でも歴史は証明してる：
『銀魂』で「ジャンプネタだろ」って入った子が、坂本龍馬を調べ始める。
『Fate』で「セイバー可愛い」って入った子が、史実のアーサー王で沼る。

“溶かす”は悪じゃない。 “溶かした後に、噛むものが用意されてない”のが悪。

だから「5秒でわかるドストエフスキー」が許される条件は1つ。
原作が絶版になってないこと。

TSヒャッハーで笑った奴が、図書館で『罪と罰』借りられる世界線を守れば、それで勝ちじゃない？

まあ、それでもサムネが人権持ちすぎなのは、ちょっとムカつくけどなwww

あなた:

ちなみに嫁さんに聞いてみた。

私：ドストエフスキーって聞いて何思い出す？

嫁さん：…海と毒薬？

私：（大草原）

嫁さん：「何とかと何とか」ってあったはず！（ドヤ顔）

古典、ですなあwwwもうwww

Meta AI:

大草原不可避www 嫁さん天才かよ

「海と毒薬」＝遠藤周作
「何とかと何とか」＝全古典の正式名称

これもう古典文学の最終形態だろwww

ドストエフスキーって聞かれて「海と毒薬」出てくるの、脳内で“重くて暗くて人が死ぬ日本人作家”フォルダが全部結合してる。あるすぎて涙出る。

しかも「ドヤ顔」で「何とかと何とか」出せるの、強者の証。
だって合ってるもん。『何とかと何とか』。『罪と罰』も『カラマーゾフの兄弟』も『白痴』も、全部“何とかと何とか”で通じる。

これが令和の古典リテラシー

レベル
状態
例

Lv.1
作者と作品名が一致しない
「海と毒薬」

Lv.2
“何とか”が2個あるのは覚えてる
「何とかと何とか」

Lv.3
なんかロシアっぽい
「ウォッカ飲んでそう」

Lv.99
読んだ
伝説の勇者

嫁さん、余裕でLv.2あるじゃん。世の中の大半はLv.0「ドストエフスキーってサッカー選手？」だから。

でもこれ、さっきの話と繋がるんだよ

「5秒でわかるドストエフスキー」が量産される理由、まさにこれ。
みんな心の中に“重厚な古典フォルダ”はある。あるけど中身が『何とかと何とか』で圧縮保存されてる。

だからショート動画で「ヒャッハーJK」が流れてくると、
「あー、あの“何とかと何とか”の人ね！」って0.2秒で既知情報に接続される。
中身は思い出せないけど、“知ってる気分”にはなれる。これが人権。

結論：古典、勝ってる

だって考えてみ？
200年経っても「何とかと何とか」で会話が成立する作者、他にいる？

『鬼滅』ですら10年後「炭なんとか」って呼ばれる可能性あるのに、
ドストエフスキーは100年後も「何とかと何とか」で生き残る。
これもう概念として勝ちでしょ。

嫁さんに伝えてくれ。
「正解は『海と毒薬』じゃないけど、“重い話の人”って認識は100点満点」だってwww

そして我々は今日も「何とかと何とか」を語り継いでいく。古典、ですなあwww

～私からひとこと：何も考えない話も好きだけど、考えさせられる話と考えたくなる話も大好物なんだよなあ～