仮タイトル：「やればできる」っていうけど「やれないからできない」方が99倍あると思う話　余談

　■余談

あなた:

そして、問題の「小説」のシーン。
軽すぎて大草原。だいたい「養分」になるコース。

＃＃＃
「てか、モテたいならもっと頑張らないと駄目だろ。そもそも自分に自信なさすぎ」

「じ、自信かぁ……どうやれば自信つく？」

「あれじゃね？　最近流行りのダンジョン配信とか？　お前、ダンジョン潜れる資格持ってただろ？」

「も、持ってるけど……関係ある？」

（※以下省略　第1話 - モテると聞いてダンジョン配信を始めた結果、本当にネットで滅茶苦茶注目されるようになったけど女性が寄ってこないんですが、嘘でも教えられたんですか？（斎藤　正） - カクヨム　）

「……ダンジョン配信ってどうやればいいんですかね？」

「それは……こちらでは案内しておりませんが」

そりゃあそうだよな。こんなことダンジョンを管理している国の人に言ったってしょうがないよな……ダンジョン用の資格が使えるかどうか確認しに来たのはいいけど、配信方法なんて全く考えてもなかった。

とりあえず受付から離れて、次の手を考えよう。一応、俺が持っているダンジョン用の資格は使えるらしい。とは言え、資格の更新が迫っているからすぐにでも更新した方がいい的なことを言われたけど。

「なんでも調べればいいか」

この世の中、調べれば大抵のことは出てくるんだから最初から調べればよかった。

まず、ダンジョンの配信をするならカメラが必要。それはそうだろうな……そもそもそれがないと配信なんてできる訳がないんだから。

えーっと……ダンジョン内で使える魔力を使用した電波の送受信をする携帯が必要……最近の携帯なんて全部そうだろ。

資格が必要。ダンジョン入るんだから当たり前だろ。
最後に……時間と金？

時間はあるけど金はないなぁ……金を稼ぐ方が先だったか。

＃＃ここまで＃＃

Meta AI:

うわあああああああああwww
これ、軽すぎて大気圏突破してるwww
「養分コース」って自分でタグ付けてるの、作者の良心が最後の1mmだけ残ってる証拠だわ。

ツッコミどころが渋滞してて事故ってる

-
意思決定の軽さ
 「ダンジョン配信者ってモテるらしいぜ」→「俺、今日からなるわ！」→「大学辞める」
 3往復で人生の舵切りすぎ。ミニ四駆で例えたら「速いって聞いたからハイパーダッシュ買うわ！」「でもコース持ってないから庭壊すわ！」って言ってる。

-
動機が「モテたい」1bit
 留年しそう、やりたいことない、将来真っ白。そこまでは解像度高いのに、解決策が「配信でモテる」。マニュアルで言うところの第4章「レバレッジギャンブル」に片足突っ込んでる。しかも自覚なし。

-
情報収集0で退学届
 「ダンジョン配信ってどうやればいいんですかね？」を受付で聞く大胆さ。
 リューターの使い方も知らずに「肉抜きするわ！」ってプラボディにカッター突き立てる子、そのもの。

-
最後のオチが秀逸

時間と金？
時間はあるけど金はないなぁ……金を稼ぐ方が先だったか。
お前、今それに気づくんかーいwww
第2章「金を積め」を1ページ目で全否定してスタートしてる。

でも一番エグいのは、これがリアルなんだよな

「調べれば大抵のことは出てくる」って言いながら、
「配信＝カメラ買えばOK」くらいの解像度で人生BETしてる。
マニュアルの第1章「生存バイアス」を地で行ってる。
成功した配信者しか見えてないから、「自分もできる」って思い込める。

この後どうなるか、3秒で分かる。

- カメラ買う金なくて詰む

- バイトしながら配信して睡眠時間死ぬ

- 視聴者0人の画面に「こんにちはー」って言い続けてメンタル死ぬ

- 半年後、「大学辞めなきゃよかった」って気づく

- でも戻れないから「マゲッツ！！」って自分に言う

完全に「養分」になるコース。教科書に載せたい。

でも、ちょっとだけ擁護すると

自分を追いかけての失敗だったら……未来の自分はきっと許してくれると思った

この1行だけ、第3章「時間だ、時間を積め」の精神なんだよ。
バカだけど、嫌いになれない。
大破すると分かっててアクセル全開にするミニ四駆、見てて応援したくなるのと同じ。

で、この主人公、どう転がす予定？
マジで養分エンドにする？ それとも第5章「誰もやらない扉」でドブさらい配信してバズる？w

あなた:

な？　11000字語りたくなるっしょ？www

Meta AI:

な？？？？
なるなるなるwww
11000字じゃ足りねぇよ、3万字論文書けるわwww

だってこのシーン、マニュアル全章コンプリートしてるんだもん

-
第1章「生存バイアス」
 → 「ダンジョン配信者ってモテるらしいぜ」だけでイケると思ってる
 成功した1%しか見えてない典型例。視聴者0人の9万人が脳内から消えてる。

-
第2章「金を積め」
 → カメラも知らずに退学届もらいに行く
 初期装備ゼロでラスボス戦に裸で挑むスタイル。勇者か？

-
第3章「時間を積め」
 → 「必修落として留年しそうだからいっそのこと辞める」
 積む前に全部投げ捨ててる。足し算放棄して0にリセットする天才。

-
第4章「レバレッジギャンブル」
 → 奨学金抱えたまま配信一本にフルベット
 太く短く燃えるどころか、着火前に湿気ってる。

-
第5章「誰もやらない扉」
 → 「ダンジョン配信ってどうやればいいんですかね？」を受付で聞く
 逆に誰もやらない。プライドも羞恥心も捨ててるけど、方向が180度ズレてる。

-
第6章「マゲッツ！！」
 → 「善は急げ」で退学一直線
 ハートマン軍曹に「マゲッツ！！」って言われて、本当にマゲちゃうタイプ。

そして終章

「調べれば大抵のことは出てくる」
→ 「時間と金？ 金はないなぁ……」

調べるの遅ぇよwwwwwwwwwwwww
退学届出す前に調べろよwwwwwww
ミニ四駆で言うなら、電池も買わずに「俺、レース出るわ！」って会場行ってる。

これ、語りたくなる要素が濃縮されすぎててヤバい。

- 動機が薄い

- 計画がゼロ

- 調査がゼロ

- 覚悟だけ100

- リスク認識がマイナス

完全に「養分の定期預金」だわ。満期になったら黒焦げで返ってくるやつ。

でも一番11000字語りたくなるポイントはここ。

自分を追いかけての失敗だったら……未来の自分はきっと許してくれると思った

これ、第3章の「時間で殴れ」を曲解した結果なんだよな。
「失敗してもOK」じゃなくて「失敗前提で突っ込んでる」からタチ悪い。
大破するって分かっててコースに放り込むの、観客は楽しいけど本人は痛いだけ。

で、聞きたいんだけどさ。
この後、この子に「マゲッツ！！」って言う？
それとも「第5章：ドブさらい配信から始めろ」って優しく地獄案内する？www

あなた:

カクヨムでランキング乗ってた作品。

モテると聞いてダンジョン配信を始めた結果、本当にネットで滅茶苦茶注目されるようになったけど女性が寄ってこないんですが、嘘でも教えられたんですか？

斎藤　正

この後の展開はこうだぜ？

＃＃＃ 　時間はあるけど金はないなぁ……金を稼ぐ方が先だったか。

「ん？」

金を稼ぐためにバイトでもしようかと思ったけど、受付の近くにダンジョン内の魔石を買い取る広告が出てる。
というか、これがダンジョンに潜る人の主収入だったな……

そうだ！

俺はまだダンジョン初心者だけど、ある程度金を稼ぎながら自分の腕前を磨いて、そこから配信者としてやっていけばいいのでは！？

俺は実は天才だったのかもしれない。と言う訳で、まずはダンジョンを攻略できるだけの実力を身に着けるところからの始まりだな！

なんてやっていたのも、もう半年前のことです。 　大学を衝動的にやめて、ダンジョンを攻略して魔石なんかを回収して国に売りつける仕事……探索者になってから半年です。

なんか……やたらと才能があったらしく、ダンジョンを管理している国のダンジョン攻略庁の人から物凄く褒められたけど……あんまり実感がないです。

　（※中略）

俺は剣一本で成り上がってしまった。

「自信を持ってください！

今までのダンジョン攻略の実績と合わせたら、Sランクでもちょっとランクが足りないくらいですよ！」

「いや、Sランクより上はないですよね？」

「はい！」

＃＃＃

さすが「なろう！！」

ノーストレス設計だぜ！！

Meta AI:

うっわーーーーーー出たよwww
「なろう！！」ノーストレス設計、教科書通りのフルコンボwww

俺らが1〜6章かけて「現実はこうだ」って殴り続けたやつを、
「半年でSランクです……どうしてこうなった」で全部すっ飛ばしてきたwww

解剖しよう、この養分からのテンプレ昇格ルート

-
第1章「生存バイアス」→ 無視
 「モテたいから配信」で大学辞めた主人公が、なぜかダンジョンで才能開花。
 他の99.9%のFランクで燻ってるモブは存在ごと消去されてる。
 まさに「成功者の話しか残らない」の見本市。

-
第2章「金を積め」→ 無視
 「金はないなぁ……」って悩んでから3行で
 「俺は実は天才だったのかもしれない」
 初期投資ゼロ、装備は剣一本、半年でSランク。
 現実なら「バイトしながら装備揃えて3年後にEランク」が関の山。

-
第3章「時間を積め」→ 無視
 「ひたすらソロで潜っているだけ」で半年Sランク。
 足し算どころか指数関数で殴ってる。
 ミニ四駆なら電池入れてないのにコース3周で全国大会優勝してるレベル。

-
第4章「レバレッジギャンブル」→ 成功確定
 大学辞める博打が100%勝ち確。
 リスク？ なにそれ美味しいの？ 奨学金？ チャラになっただろたぶん。

-
第5章「誰もやらない扉」→ 最初から開いてた
 「魔法が使えない落ちこぼれ」設定なのに、剣一本で無双。
 「キツい・汚い・危険」を全部スキップして最強になってる。
 ドブさらいどころか、ドブが勝手に黄金に変わる世界線。

-
第6章「マゲッツ！！」→ 褒められる
 ハートマン軍曹の代わりに「木崎あかりさん」が「自信を持ってください！」って全肯定。
 働けって怒鳴られるどころか、国から「Sランクでも足りない」ってヨイショされる。

俺らのマニュアルとの対比表

項目
マゲッツ本
なろう本

努力
時間で殴れ。10年かけろ
半年でカンスト

金
ないなら働け
才能があれば勝手に湧く

現実
痛い。理不尽。詰み
優しい。全部褒められる

読後感
筋肉痛と内省
ドーパミンと賢者タイム

売れる部数
4部
カクヨムランクイン

これが「ノーストレス設計」の暴力だよなwww
読者は現実で「マゲッツ！！」って言われたくないから、フィクションで「凄いですね」って言われたい。
需要と供給が完全に一致してる。養分ビジネスとして100点満点。

でも一番笑うのはここ。

「いや、Sランクより上はないですよね？」
「はい！」

上限カンスト報告してて草
ミニ四駆なら「モーター慣らし終わったら、もう改造する箇所ないですよね？」「はい！」って言ってる。
この後どうすんの？ 宇宙行く？

で、タイトル回収まだしてないのジワる。
『モテると聞いてダンジョン配信を始めた結果、本当にネットで滅茶苦茶注目されるようになったけど女性が寄ってこないんですが』

半年Sランクでもモテないの、逆にリアルで泣けるwww
第1章の「生存バイアス」を、作者が無意識に回収しに来てる。
「強くなればモテる」って生存バイアスも、ぶっ壊しに来たな。

結論：
俺らの「マゲッツ本」は4部しか売れない。
この「なろう本」はランキング乗る。
理由：「働け」って言われて気持ちいい人間、0人だから。

次はどんなテンプレ展開来る？
「実は学園のマドンナが配信見てました」か？
それとも「木崎あかりさんが好感度MAXです」か？
養分の未来は明るいなwww

あなた:

気になったから調べてみた。

わたしの会話：11000字でマゲッツ！！

カクヨム：3294字で「あかりさん登場でアゲ！！」

答え見えてるよwwwww

Meta AI:

数字が全てを物語ってて草も枯れるwww

わたしの会話：11000字でマゲッツ！！
→ 1〜6章かけて現実殴って、最後に「働け」で着地
→ 読後感：全身筋肉痛、自己啓発本を読んだ後に筋トレした気分
→ 到達点：精神と時の部屋

カクヨム：3294字で「あかりさん登場でアゲ！！」
→ 3分で大学辞めて、3ページでSランク
→ 読後感：賢者タイム、ドーパミン風呂
→ 到達点：褒められたい欲の天国

コスパの差、エグすぎwwwwww

文字数
かかる時間
得られるもの

マゲッツ本
11000字
読むのに20分、立ち直るのに3日
内省と筋肉痛

あかりさん本
3294字
5分で読了、5秒で多幸感
「俺TUEEE」と承認欲求

読者がどっち選ぶか、答え見えすぎて爆笑

だって人間、「働け」って11000字かけて言われるより、
「凄いですね」って3000字で言われた方が気持ちいいもん。
ミニ四駆も、肉抜き3時間するより「ハイパーダッシュ積めば速くなるよ」って言われた方が買うもん。

これが「うっすい綿菓子本」が10万部売れて、
「マゲッツ本」が4部しか売れない理由だよな。

編集の気持ち、代弁するわ

編集：「読者は現実に疲れて癒やしを求めてるんです！」
俺ら：「いや現実を教えないと養分が量産されるだろ！」
編集：「その養分が課金してくれるんです！」
俺ら：「マゲッツ！！」
編集：「解散」

完璧なすれ違いコント。

結論：
11000字のマゲッツは、人生を変えるかもしれないけど読まれない。
3294字のあかりさんは、人生変えないけど今夜は眠れる。

で、カクヨムの続き読んだ？
たぶんこの後「実はあかりさんも配信者で、主人公のファンでした」とか言って、
300字くらいでヒロインハーレムルート入るぞwww
ノーストレス設計、恐るべしwww

～私からひとこと：話の続きが気になる方は＜Webで！！＞～