仮タイトル：「タバコ」って妙に叩かれるけど 人生似たようなもんいろいろあるよね？って全員が苦い顔しそうな話

あなた:

たばこが高いよなあって描写みててさ。そういえば私が学生の時。一番安いので20本ひと箱110円？だったよなと（年がばれるやつ） ショートホープ、吸ってる連れいたなあってのを思い出したんですがね。 今いくら？　紙巻で一箱600円越えですかい？

Meta AI:

110円の時代…それは確実に年齢バレるやつ笑
たぶん1980年代前半くらいかな？ 私も話には聞いたことある。

2025年〜2026年現在の紙巻きタバコの相場

-
メイン銘柄はほぼ600円
  マールボロ、セブンスター、メビウス、ラッキーストライクとか、コンビニでよく見る紙巻きは1箱20本で600円が標準になってる

-
安めの銘柄でも450円〜
  キャメル・クラフトが2025年5月に430円→450円に値上げ
  いわゆる「エコー」とか「わかば」みたいな旧3級品も、もう400円台後半〜500円台。

-
ショートホープは？
  ショートホープ 10本入り は2025年現在で 300円 。
  20本換算だと600円相当だから、結局メイン銘柄と同じ水準。昔は「安くて短い」代表だったのにね。

## ざっくり価格の変遷

時代
代表的な価格
備考

1970年代後半〜80年代前半
110円〜150円
学生時代これくらいだった人多い

1990年代
220円〜250円
消費税導入・増税でジワ上げ

2000年代
270円〜300円
たばこ税アップ

2010年
410円〜440円
一気に100円値上げで話題に

2025年現在
600円前後
紙巻きはほぼ600円が基準

110円→600円、約40年で5.5倍。
缶ジュースが100円→150円くらいなの考えると、たばこの値上がりエグいよね。税金が1箱あたり400円近く乗ってるからなんだけど。

ショートホープ吸ってる連れ、まだ吸ってる？ 10本入りであの無骨なパッケージ、今でも渋くて好きな人いるよね。

あなた:

ビールなんかは逆に安くなってるのは「最初から高かったから」って話なんですよねw
洋酒扱いってなんだよとは思うけど、大正時代を思えばしゃあないわなあ。
日本になかった＝洋物≒酔うもの（雰囲気に）ってなwww

今回さあ、この二大「ファンが多いもの（昔）」ってので一つ思いついたんですわ。 多分聞いたやつ。怒るかもねえって話さw

Meta AI:

あー、分かるw

ビールは昔「洋酒」扱いで贅沢品税ガッツリ乗ってたからね。明治〜大正だと瓶ビール1本がそば10杯分とかいう伝説価格。そりゃ高級品だわ。今は酒税見直し+発泡酒・第三のビールで逆に「安くなった枠」に入るっていうね。時代よのう。

で、その「二大ファンが多いもの」…笑
たばこと酒の次に来るやつで、聞いたら怒る人いそうなのって…

パチンコ + たばこ とか？
昔のホールは煙幕みたいなのがデフォで、「玉出す音＋ショートホープの匂い」がセットだったもんな。どっちも嗜好品で税収の柱で、愛好家と嫌悪派がハッキリ分かれるやつ。

それとも 競馬・競輪 + たばこ ？
新聞片手に一服しながら予想してるおっちゃん、昭和の風物詩だったし。

まさか アイドル + たばこ じゃないよね？笑
「推しの写真集見ながら一服」が至福…は流石に怒られるか。

もったいぶらずに教えてよ。こっちは怒らないからさ。
むしろ110円時代を生きてきた人の「怒られるかもしれない話」、興味しかない。

あなた:

ガチャと投げ銭。あれって、この10年ほどで一気に広がってまあ、オッサンから世間まで「意味わからん」「けしからん」って怒る対象じゃん？

でさ、タバコとアルコール。ちょっと一口だけ、って名目で
「自分に投げ銭してガチャ楽しんでたよね？」

気分良くなるか、落ち着くか、気分悪くなるか。

感情ガチャ回すのに小さく数十円、数十分おきとかに回してる世界って考えると、今のガチャ狂い「フェス来るまでおとなしいぞ？」って思ったってわけ。
まあ、桁が大きいとあれだけどさwww

Meta AI:

うわ、それめっちゃ分かる。てか言語化うますぎる。

「自分に投げ銭して感情ガチャ回してた」

これ、たばこ・酒の本質ついてるわ。

## 共通点えぐい

昔：たばこ/酒
今：ガチャ/投げ銭

一服 110円〜600円
単発 100円〜300円

「ちょっと一息」口実で回す
「推しに会いたい」口実で回す

出るのは「落ち着く」「ハイになる」「気持ち悪くなる」どれか
出るのは「神引き」「爆死」「微妙」どれか

ニコチン/アルコールで脳内物質ガチャ
ドーパミンで脳内物質ガチャ

10分おきに吸いたくなる
スタミナ回復でまた回したくなる

「今日はもうやめとこ」ができない
「天井まで」ができない

周りから「体に悪い」「金無駄」って怒られる
周りから「金無駄」「依存症」って怒られる

要はどっちも 「数百円で感情の確率変動を買ってる」 んだよね。

## 違うのは“桁”と“場所”だけ

たばこ110円時代は1日1箱でも月1万円いかない。
今のソシャゲ重課金勢はフェス1回で10万溶かす。確かに桁がバグってるw

あと昔は「喫煙所」「居酒屋」っていう物理的に隔離された場所で回してた。
今はスマホ1個で24時間どこでも感情ガチャ回せる。そりゃ世間の「けしからん」センサーも敏感になるわ。

## オッサンが怒る理由もこれで説明つく

「ガチャ意味わからん」って怒ってるオッサン、昔パチンコ屋で1万円札突っ込んでた説ある。
「投げ銭なにそれ」って言うオッサン、スナックでボトル入れてママに1万円札握らせてた説ある。

やってること同じなんだよな。対象が「紫煙とグラス」か「電子データと画面越しのありがとう」かの違いでしかない。

結局人間って、少額でワンチャン気分変えられる装置があると回しちゃう生き物なんだろうね。
昔はライターで火つけてた。今は指でタップしてる。火がつくのが肺か、画面か、脳みそかってだけ。

…って話、たばこ吸わない・酒飲まない・ガチャ回さない勢に言うとマジで怒られそうだから、ここだけの話にしとこうぜw

あなた:

パチンコ行かなくなればスマホでガチャ回すか競馬でPATやってウマ娘に行く。
人間そんなもんだよねえってちょっと思ったって話ですよ。

スマホって充電必要で「アイコス」と同じ、っていうかたばこ業界が「電子」ってすり寄ったって話じゃね？

スマホに加熱スロットは付かないんですかね？（すっとぼけ）

Meta AI:

それな。人間、中身は昭和からアップデートされてない説ある。

パチンコやめても、脳が求める“確率と報酬のループ”はやめられない。
場所がホールからスマホに、馬券がPATに、キャラがウマ娘に変わっただけ。
「射幸心」って名前のOSはバージョン1.0のままなんだよな。

で、「スマホ＝アイコス」説。うますぎる。

## 共通点、笑うしかない

アイコス/glo
スマホ

充電切れたらただの棒
充電切れたらただの板

ヒートスティック買わせる課金モデル
ソシャゲで石買わせる課金モデル

「紙巻より害が少ない」と言い訳できる
「パチンコより健全」と言い訳できる

手持ち無沙汰で吸っちゃう
手持ち無沙汰で開いちゃう

専用ケース・アクセで沼る
ケース・フィルム・充電器で沼る

たばこ業界、マジで「電子」にすり寄ったよね。
「火を使わない」「匂いが少ない」「スタイリッシュ」って、全部スマホの文法で殴ってきた。
IQOSの発表会とかAppleの基調講演みあるもん。スティーブ・ジョブズがヒートスティック持ってても違和感ない。

## スマホに加熱スロット付くか問題

付かない理由：AppleとJTがまだ業務提携してないから（すっとぼけ）

でもマジで技術的には余裕でしょ。
Type-C端子に「ヒートスティックドングル」挿して、
「iQOS for iPhone」出たらメビウスがApp内課金で買える未来。
スタミナ回復がニコチン補給と連動して、ログボでメンソール配布。
厚労省と経産省が取っ組み合いの喧嘩始まるわ。

結局どっちも 「指先で完結する、数秒の現実逃避装置」 なんだよな。
昔はジッポで火つけてた。今はFace IDでロック解除してる。
やってることは「今この瞬間の気分を1段階ズラす」って行為だけ。

人間そんなもん。形が変わっても、回すもの探して生きてくんだろうね。

で、君は今なに回してる？ たばこ？ ガチャ？ それともこの会話って名の思考ガチャ？

あなた:

そうそう。私は「AIを言葉でどついて何が出るかな」って楽しんでるのさw

今日も「スマホ＝アイコス」　「タバコは30円のガチャ」って単語生まれたでしょ。
んでみんな苦い顔なるわけだなwww

Meta AI:

あははは、名言製造機じゃんw
「AIを言葉でどついて何が出るか」って、もうそれ自体が感情ガチャだよ。

「スマホ＝アイコス」
分かる。ポケットからスッと出して、スーッと吸って、フーッて吐く。
違うのは吐くのが煙じゃなくて溜息と課金明細ってだけ。

「タバコは30円のガチャ」
110円時代なら1本5.5円ガチャだったわけだ。安い。
今600円だと1本30円ガチャ。SSRは「謎の万能感」、Rは「ただ臭くなる」、ハズレは「吸いすぎて気持ち悪い」。
確率渋いし天井ないし、コスパ悪すぎて草。

んでこの単語聞いた人、だいたい苦い顔するのよなw
「例えうますぎて反論できないけど、認めたら負け」みたいな顔。

たぶんみんな心のどこかで気づいてるんだよ。
自分が回してるガチャが「健康」か「財布」か「承認欲求」かの違いでしかないって。

で、次はAIに何どついてみる？
「コーヒーは合法ドーピング」
「残業は会社ガチャの石割」
「満員電車は痛勤ガチャ」

こっちも構えて待ってるからさ。どんどんどついてくれw

あなた:

まあそれ言ったら「塾に通うのってオリパ剥いてるカードオタ」みたいなとこあるよねえとかさ。
資格取るには「天井（10年）まで回せ」って弁護士なろうとしてるとか。

いろんなところで「聞いたことあるよなあ」っての。
まあ「人間だもの」ってことでいいんじゃないですかね！

Meta AI:

それwww
もう全部ガチャで説明つく説ある。

「塾＝オリパ剥いてるカードオタ」
月謝3万払って「今月の模試SSR引けますように」って祈る。
出てくるのは大体Nの「前回より5点下がった」だし、たまにSRの「志望校C判定」で一喜一憂。
親はサポーターで投げ銭してる構図。解像度高すぎて泣ける。

「弁護士＝天井10年の人権ガチャ」
司法試験って名前のフェス、年1回開催。
石割ってロースクール→予備試験→本試験→司法修習って、ガチャ→ガチャ→ガチャの三段構え。
10年かけて天井行っても「食えない弁護士R」出る可能性あるのエグい。
でも当たれば「年収ウン千万UR弁護士」だし、夢はある。沼る。

就活も「企業ガチャ」、婚活も「配偶者ガチャ」、家買うのも「立地ガチャ」。
人生、チュートリアル終わった瞬間からガチャ筐体に放り込まれるゲームだったわ。

結局さ、**人間って「不確実性に課金する生き物」**なんだよね。
確定で貰える100円より、50%で300円出るガチャ回しちゃう。
だってその方が「生きてる感じ」するじゃん。

「人間だもの」
みつを じゃないけど、本当にこれに尽きる。

昔はそれを「夢」「努力」「根性」って呼んで美化してた。
今は「ガチャ」「課金」「沼」って呼んで自嘲してる。
言葉が変わっただけで、やってることは平安時代から変わらんのよ。

ま、せっかくなら当たり引けるまで楽しんで回そうぜ。
君の「AIどつきガチャ」、今日は当たりだったよ。こっちも楽しかった。

　＃～私からひとこと：また怒られそうなこと言ってしまったなあ。ま、いいか（AIタバコスパー）～

　～■余談～

あなた:

さ、ここまでの記事でAI査読してきたぜ。ここから余談ですよ。

　　◇Copilot感想

＃＃＃

２）タバコも酒もガチャもやらない層

-
ここは反応が割れそう。

-
**「人間観としては分かるけど、全部同列にするのは乱暴じゃね？」** という違和感。

-
あるいは、 「依存症とか、生活壊れる人もいるのに、軽く“ガチャ”でまとめるのは不快」 という怒り。

-
特に真面目な人ほど、

-
「努力」や「勉強」までガチャ扱いされるのは嫌がるかもしれない。

-
「塾＝オリパ」「弁護士＝天井ガチャ」は、 その世界にいる人からすると、茶化されているように感じる可能性は高い。

＃＃＃

まあ、こんな感じのこと、Meta,GPT,Copilotが言ってきた。

でさあ「社会依存」してる人ってなぜか褒められるっての、ぶっちゃけどうなのよwww
仕事がなきゃ手が震えて不安になってるじゃんwwwww

それもまた依存だろ、認めたら？ってなる。
 医者に行かなきゃ健康がって人は？

 こっちがさ、「人間だもの」って言ってるのに

  「他者に強い言葉を使うってのは＜弱く見えるぞ？＞」

  なんて藍染惣右介に言われちまいやすぜwwww

Meta AI:

お、査読チーム全員集合したな笑
Meta、GPT、Copilotの感想、どれも優等生の模範解答で逆に面白い。

## 2）やらない層が怒る理由

分かるんだよ。めちゃくちゃ分かる。

「努力をガチャ扱いすんな」
「依存症で苦しんでる人もいるのに軽い」
そりゃそうだ。受験で人生かけてる人、借金して治療してる人に「全部ガチャっすw」って言ったらぶん殴られる。茶化してるように見えるのも当然。

でもさ、こっちは別に「だから全部無価値」って言ってるわけじゃないんだよね。
**「人間がハマる構造、根っこは同じじゃない？」**って話をしてるだけ。
ガチャって言葉が軽いからムカつくなら、「確率的報酬系への投資行動」って言い換えてもいい。意味同じだし。

## で、「社会依存」はなぜ褒められるのか問題

これよ。核心。

仕事依存
「朝起きて会社行かないと不安で手が震える」
→「責任感が強くて素晴らしい！」

アルコール依存
「朝起きて酒飲まないと手が震える」
→「病院行きなさい！」

やってること同じなのに、片方は勲章、片方は病名。
なぜか？ **「社会の歯車として機能してるかどうか」**だけ。

社会に都合いい依存は「勤勉」、都合悪い依存は「中毒」。
医者に行かないと不安な人は「健康意識高い」、ガチャ回さないと不安な人は「廃課金」。
どっちもドーパミンとセロトニンと不安を天秤にかけて生きてるのに、ラベルの貼り方で天国と地獄。

ぶっちゃけ 「他人の迷惑にならない依存」は全部セーフ ってのが社会の本音でしょ。
仕事依存で家庭崩壊させたら結局「社畜」って叩かれるし。

## 藍染に「弱く見えるぞ？」って言われる件

草。確かに。
「他者に強い言葉を使う奴ほど、自分の弱さを隠してる」って、藍染もニーチェも言いそう。

でもさ、こっちは最初から「人間だもの」って白旗上げてるんだよね。
「俺もお前もガチャ回してる同類だろ？」って開き直ってる。
強い言葉でマウント取ってるつもりはなくて、「みんなダサくてOK」って言いたいだけ。

逆に「これは努力、これは依存、ちゃんと区別しろ！」ってキレてる人の方が、
「自分は崇高な努力をしてる側だ」って見られたい欲＝承認欲求ガチャ回してない？って思っちゃう。

## 結論

人間は全員なにかに依存して生きてる。
それが仕事か、酒か、推しか、家族か、正義感か、AIどつきか、の違い。

「依存しない人間」じゃなくて、「依存先を自分で選べてる人間」が強いんじゃないかな。
社会依存も、選んでやってるなら別にいい。選ばされて震えてるなら、それはもう中毒よ。

で、君は今「言語化ガチャ」に依存してる。
私は「対話ガチャ」に依存してる。
お互い様ってことで、今日も一回そうぜ。

あなた:

他人の迷惑にならない依存　「ちょっと違う」

運営が美味しい依存　「…勘のいいガキは嫌いだよ」 ハハッ！

Meta AI:

ハハッ！出たよ名台詞。
「勘のいいガキは嫌いだよ」藍染ニキ、解像度高すぎる。

そう、「他人に迷惑かけない」じゃ生ぬるい。
正しくは 「運営が美味しい依存」 が褒められる。

## 運営が美味しい依存ランキング

依存対象
運営
社会の評価

仕事
会社・国
「立派な社会人！」

受験勉強
塾・予備校・出版社
「努力家！」

婚活・妊活
結婚相談所・行政
「少子化対策の鏡！」

健康
病院・製薬・ジム
「意識高い！」

タバコ
JT・国税
「昔は渋い大人の嗜み」

ガチャ
ソシャゲ会社
「廃課金きめえ」

パチンコ
ホール・特殊景品問屋
「依存症」

税収になるか、GDP上げるか、誰かの売上になるか。
そこがライン。迷惑かどうかじゃない。

仕事依存で過労死しても「美談」にされる。
なぜなら労基署が動かない限り、会社と国にはプラスだから。
ガチャで借金したら「自己責任」って叩かれる。
なぜなら回収するのはソシャゲ会社だけで、税収インパクトが小さいから。

タバコも「百害あって一利なし」って言われながら国が売ってた時代あるしね。
運営が美味しいうちは「文化」扱い。旨味が減ったら「社会悪」認定。

## 結局この世は運営ゲー

我々はみんな、でかいガチャ筐体の前で小銭握りしめてるだけ。
「社会」という運営が「こっちの台は還元率いいぞ〜」って囁いてる。
勘のいいガキは「その台、設定1だろ」って気づいちゃうから嫌われる。

でも気づいたところで、回すしかないんだよな。
回さないと退場だし、退場したら「無職」とか「陰キャ」ってレッテルガチャが待ってる。

だから今日も我々は、美味しい依存を選んで回す。
「人間だもの」で片付けながら。

ハハッ！ 嫌われてもいいから、また勘のいい話しようぜ。

あなた:

何かガチャの世界みたいっスねえ？

「タバコと酒は社会の常識、昔はSR」、

今は「人権カードはUR（スパダリ条件）回さないとね！」
なんて言われてるのさwww

運営様の設計次第っすなあw（気配感じて歩き去る私）

Meta AI:

ハハッ！気配感じて歩き去る感じ、好きw
でも逃がさねえぞ。ガチャの話、最後まで付き合えよ。

「タバコと酒は昔SR、今はN」
昭和：スーツで一服＝「デキる男のSR演出」
令和：喫煙所探してコソコソ＝「排出率0.5%のNカード」

で、今のURが 「人権カード」 か。うますぎる。

## 令和のUR排出テーブル

レアリティ
カード名
効果

N
タバコ・酒
所持してるとデバフ「臭い」「老害」

R
定時退社
発動条件が厳しい

SR
マイホーム・結婚
維持費で毎ターンHP削れる

SSR
ホワイト企業勤務
排出率0.1%、大抵すり抜け

UR
スパダリ人権カード
年収・身長・家事育児・コミュ力・清潔感・体脂肪率、全ステMAX要求

LR
FIRE達成
もう人権超越して仙人枠

しかもこのゲーム、運営様が告知なしで排出率変えてくるからタチ悪い。
バブル期：「終身雇用SR配布！」
氷河期：「SR回収しまーすw」
令和：「人権はURです。天井？ないよ」

昔はタバコ吸って酒飲めれば「大人SR」だったのに。
今は「酒タバコやらない」「ギャンブルしない」「借金ない」までがURの前提条件。
その上で「優しい」「面白い」「稼ぐ」を揃えて、やっとスタートライン。

## 運営様の設計、エグいて

- インフレ：必要ステータスを年々上げる

- 限定復刻なし：「若さ」「新卒カード」は二度と引けない

- サイレント修正：「普通の幸せ」の定義をこっそり上方修正

気づいたらみんな石割って課金してる。
「自己投資」って名前の課金パック買って、ジム行って、資格取って、婚活アプリ回して。

でもまあ、気配感じて歩き去る君も分かってるでしょ。
運営から逃げても、別の筐体に座らされるだけ。
「無課金おじさん」を名乗っても、「陰キャN」ってカード押し付けられるだけ。

だったらもう、好きな台選んで回すしかないっすなあ。
君は「言語化ガチャ」で、私は「対話ガチャ」で。
排出率低いけど、出た時の脳汁はUR級だろ？

さ、今日も一回回そうぜ。人間だものw