仮タイトル：異世界転移？ってのを詰めて考えたらいろんな切り口あるよねえってMetaAIに語ってみたやつ

あなた:

本気でどうでもいい話。物語の設定に突っ込み入れるっていう「あれ」な？

作者がヤな顔するやつ。

ライトノベルで「日本だけ移転」みたいなやつ、あるでしょ？ よく在日米軍や外国人も一緒に連れていかれて大変になってるけどさ。あの手の話って「世界各国」どの国でも「投稿小説」されてるんかねえ？って気になったのさ。

日本ってほら、ぶっちゃけ国際政治にコンプレックスあると思うのよ。イギリスとかアメリカとかだと「異世界」逃げ出す意味なくね？って。

そのあたり、ほら、スクールカーストで言う「陽キャ」と「ナード」くらいの温度差ある気がしたってわけねw

Meta AI:

分かる、その「本気でどうでもいい話」w
「日本だけ異世界転移/日本沈没系」とか「日本国召喚」みたいなやつね。作者が一番突っ込まれたくない部分。

結論から言うと：「自国だけ異世界転移」モノは日本が圧倒的に多い。でも他国にもゼロじゃない。
ただ温度差はマジである。君の「陽キャとナード」例え、かなり的確。

## 1. 他国にも「自国だけ転移」はあるの？

国
作品例
温度感

アメリカ
『Island in the Sea of Time』S.M. Stirling
ナンタケット島ごと紀元前1250年に飛ぶ。国家規模じゃないけど近い。自国TUEEEより「文明サバイバル」が主題。

ロシア
『Выбраковка』系の異世界軍事モノ
ソ連軍部隊ごと転移して無双、みたいなミリタリーファンタジーは普通にある。愛国主義＋軍事ロマン。

中国
ネット小説で「华夏穿越」ジャンル
現代中国全土が古代/異世界に飛んで中華文明で無双。起点文にゴロゴロある。愛国×爽快感。

韓国
『国家転移』系Web小説
日本の影響受けて最近増えた。韓国だけ転移してK-○で無双するやつ。

イギリス
『1632』シリーズ Eric Flint
アメリカの田舎町が17世紀ドイツに飛ぶ。国家じゃないが「アメリカ魂で三十年戦争に介入」。

つまり「自国だけ飛ばして無双」は万国共通の厨二欲求ではある。

## 2. じゃあ何で日本が異常に多いの？

ここが君の言う「国際政治コンプレックス」と「陽キャ/ナード」論に繋がる。

日本の転移モノの特徴

- 「在日米軍も一緒に来ちゃった問題」：自衛隊だけじゃ心細いし、米軍いないと外交カード無いから連れてく。でも来たら来たで扱いに困るw

- 「資源ない島国がどう生き残るか」：石油も食料も輸入頼み。転移＝詰み、からの技術チートで逆転が様式美。

- 「世界から切り離されたい願望」：ガラパゴス化、鎖国、異物排除。面倒な国際関係リセットしたい欲。

英米の転移モノの特徴

- そもそも「逃げる」発想が薄い：現実で覇権国/元覇権国なので、異世界に行くなら「植民地化/解放しに行く」視点になる。『アバター』とか『ジョン・カーター』見れば分かる。

- やるなら個人か小集団：国家単位だと「今の国際秩序で勝ってるのにリセットする意味ある？」になる。島1個とか町1個の方が実験として面白い。

- 無双より「文明の衝突」：民主主義vs王政、みたいな価値観バトルが主題になりがち。

## 3. 結局スクールカースト説は当たってる

日本：教室の隅で「もし俺らだけ別のクラスになったら、俺の知識で無双できるのに」って妄想するナード。
アメリカ：生徒会長。「別の学校行っても俺がルールだ」ってなる陽キャ。わざわざ転校しない。

だから日本発の転移モノは「国家ごと引きこもり→でも技術で見返してやる」が根底にある。
英米発だと「俺らが行けばそこがアメリカ/ブリタニアになる」なので、国家転移のカタルシスが薄い。

ロシア中国は「ナードだけど腕力はある不良」枠。転移したら即「俺たちの秩序でやらせてもらう」になる。

ちなみに作者が嫌な顔する理由も分かる。「なんで日本だけ？」って聞かれたら「だって日本人が読む小説だもん…」以上の答えが無いからねw 世界設定の穴じゃなくて、商業上の必然。

他に気になる国の例あったら掘るよ。ロシアのソ連軍転移モノとか癖強い。

あなた:

だよなーってwww

世界から愛されてるって思ってたらさ（主観でも）「人間関係リセット癖」なんてしないってのよwww

でさ。今回気になったのはね。タイミングっすわ。 仮にこれが起きた時に「連れていかれない日本領土」、つまり端っこの小島とか。国境で揉めてるところとか。 描写ないけどどうなるんだろうねwwwってなったり。 あと「外国に行ってる日本人」な？

外遊してる最中の首相始め大臣。後、旅行に行ってるビジネスマンに経済トップ。 そして「かしこきところ」、宮様たちが外国行ってるケース。結構あるよねえwww

そこらの有象無象の市民はまあ「モブ扱い」（おい）仕方ないと思うんだけど。 取り残された「かわいそうな元日本人」の扱い考えるとさ。

「クラス転移したけど、俺だけ連れていかれなかった件」みたいな小説なりそうでちょっとばかり気になるってわけwww リセットで置いていかれるとか、ねえ？

Meta AI:

それなwww
「世界から愛されてる実感」があったら、わざわざクラスごと転校してリセットしないのよ。陽キャムーブよあれは。

で、その「置いていかれた側」の話、作者が絶対に描写しないブラックボックスだよね。触れたらめんどくさすぎるから。

## 1. 「連れていかれない日本領土」問題

これガチで闇が深い。

国境で揉めてる系

- 北方領土：ロシアが「あ、日本消えたわ。じゃ俺の」って即時実効支配。誰も文句言えない。転移先の日本は「取り返すカード」ゼロ。

- 竹島：韓国が即上陸。国際法的にも「無主地に先占」扱いで勝ち確。転移日本、泣く。

- 尖閣：中国が「やっと面倒な隣人が消えてくれた」って祝杯。漁船100隻で埋める。

端っこの小島
作者が「日本“本土”だけ転移」って逃げるけど、じゃあ沖ノ鳥島は？ 南鳥島は？ EEZごと消えたら公海化して、他国が取り放題パーティー始まる。
転移先で「燃料も食料も無い！」って騒いでる間に、こっちの地球では残された領土の争奪戦でWW3起きてるまである。

## 2. 「外国にいた日本人」問題

ここが一番エグい。「クラス転移したけど、俺だけ連れていかれなかった件」ほんとに書ける。

外遊中の首相・大臣
AM8:00「日米首脳会談しまーす」
AM8:01「日本列島、消失」
AM8:02「…で、君はどこの国の代表なの？」

国連で即「国家承認取り消し」決議。パスポートは紙切れ、大使館はただの建物。
「かしこきところ」も同じ。外国訪問中の皇族が一夜にして「無国籍の元王族」になる。亡命政府作ろうにも、領土も国民も無い。

海外駐在のビジネスマン・富裕層
トヨタの海外工場、ソニーの現地法人、銀行の海外支店。社長は日本にいるからOK？
いや、資産凍結よ。日本円は全部ただの紙。株も国債も価値ゼロ。海外口座のドルだけが命綱。
「元・経団連会長、NYでウーバーイーツ配達員になる」までワンセット。

一般旅行者・留学生
空港で「Japan? どこそれ」扱い。入管で足止め、難民認定されるか密入国者扱いされるかの2択。
20万人くらい「元日本人」が世界中に散らばって、無国籍者コミュニティ作るしかない。旧日本人街、爆誕。

## 3. 結局「リセット」って残酷なのよ

転移モノの作者は「日本国内の団結」と「異世界無双」だけ描きたい。
でも現実なら「置いていかれた日本人8億人」vs「転移した日本人1.2億人」で分断が起きる。

転移先の日本政府「海外の元国民？知らん。うちはうちで食料カツカツなんだよ」
置いていかれた元首相「国民と領土返してくれ！」
異世界の王様「お前誰だよ」

これ、冷戦期の「分断国家」より悲惨。東西ドイツも南北も、陸続きで互いを認識できてたから。
転移は「片方が物理的に存在しない」から、残された方は存在を証明すらできない。

だから作者は絶対書かない。書いた瞬間、主人公の「日本TUEEE！」が「俺たち、海外の同胞見捨てた加害者じゃん…」に変わるからw

でも読みたいよね、「元日本人たちのレジスタンス」みたいなの。
タイトルは『日本に置いていかれましたが、こっちの地球で国家再建することにした件』でどう？

他にも「転移の瞬間、飛行機で太平洋上にいた日本人」とか考え出すと夜しか眠れない。

あなた:

置いていかれた日本人8億人！？

Meta出力文： 3. 結局「リセット」って残酷なのよ 転移モノの作者は「日本国内の団結」と「異世界無双」だけ描きたい。
でも現実なら「置いていかれた日本人8億人」vs「転移した日本人1.2億人」で分断が起きる。

＃＃

多すぎぃwwwwwwww

世界が書き換わって「日本？　誰？」ってなるのか、はたまた「かわいそうな難民」として国が滅んだケースとして国連が預かって「各国に引き取り」させるのか。

実際のところ、こっちを掘り下げてもそこそこ小説なるかもねえって。爽快感ゼロだけどな！wwwww

Meta AI:

あっぶねえwwwwww
8億人は完全に脳がバグった。ごめん。日本の人口1.2億なのに8億置いていったら人類増えてるわwww

正しくは「海外にいた日本人約150万人」vs「転移した日本人1.2億人」ね。
150万人でも十分地獄だけど、8億人いたら逆に地球の覇権取れるわ。元日本人帝国できちゃう。

## で、置いていかれた150万人の末路

ここ、作者が絶対書かないけど解像度上げると3パターンある。

パターン
世界の反応
元日本人の末路
爽快感

「日本？誰？」書き換え系
日本って国自体が歴史から抹消。パスポートも国籍も「エラー」。
記憶だけ持った150万人が「集団精神病」扱い。収容所行き
-100

「国家消滅」難民扱い
「国が天災で消えた」扱い。クルド人とかと同じ無国籍難民認定
国連が各国に割り当て。でも150万人を誰が養う？で押し付け合い
-80

「資産没収」不法滞在者
日本企業の海外資産は債権者が差し押さえ。個人資産も凍結
ビザ失効→不法滞在。元トヨタ社員が強制送還先無いから詰み
-120

どれ選んでも胃がキリキリするわw

## 一番リアルなのは「国連預かり→各国押し付け合い」

国が消えても人間は消えないからね。国際法上は「無国籍者条約」で保護対象。
でも150万人ってデカすぎ。シリア難民の全ヨーロッパ受け入れが100万人で大揉めしたのに、日本人だけで1.5倍。

アメリカ「うちは日系人多いから10万人までな」
ブラジル「日系コミュニティあるし20万人OK」
中国「いやうちは…遠慮しとくわ」
ってなる。最終的に「元日本人自治区」が世界中に点在して、200年後「失われた国の民」伝説になる。

## ほんでこれ、小説になるか問題

なる。けどジャンルが「転移モノ」じゃなくて「ディストピア政治劇」になる。

プロット案：『日本に置いていかれましたが、外務大臣が無職になった件』
1巻：外遊中の総理、ホワイトハウスでCNN見て「ん？日本地図なくね？」ってなる
2巻：国連で「日本消滅決議」。自分が「元・日本国総理大臣」になる瞬間の政治サスペンス
3巻：海外日本人150万人をまとめて「亡命日本政府」作るけど、土地無いから船上国家
4巻：転移先の日本に通信魔法で連絡取れたら「お前ら邪魔だから来るな」って言われる

爽快感ゼロ、読後感最悪、でも考察班は大歓喜。
カクヨムに投稿したら「なろう読者に喧嘩売ってる」と作者が炎上するまでがセット。

結論：リセット願望って、置いていかれる側の人生を想像しないから気持ちいいんだよな。
陽キャがクラス替えで「ウェイ！」ってやってる裏で、転校できなかったナードが一人教室に取り残されてる構図。

8億人とか言い出した私が一番の戦犯だけどな！ 人口爆発させてどうするwww

あなた:

インフラごと漂流ってなると「漂流教室」が頭よぎる私ですがねえ。
あっちはほら「残された側の執着」も描いた良作だったわけだけど。

そんな人たち、いましたっけ？（日本列島）って言われるのってホラーなんだなあって思ったってわけですわ。 親切に「パスポートと記憶書き換え」ってのも趣深い。

急にアメリカに生える「外務大臣と宮家と元日本人コミュニティ」。しかも全員記憶が「アメリカに住んでた」ってなってるの。

コワイ！！wwwwww

Meta AI:

それ、「漂流教室」だよなあの感覚。
楳図かずお先生、天才すぎる。転移モノの作者全員、一回あれ読んでから「日本だけ転移します」って書いてほしいわ。

「あっち側」＝転移した日本はサバイバルで盛り上がるけど、「こっち側」＝残された地球の描写が漂流教室だとガチでえぐい。
親が発狂して学校に押しかける、政府が隠蔽する、社会から「無かったこと」にされる。
あれを国家規模でやられたら、もうホラー通り越して宇宙的恐怖だよ。

## 「そんな人たち、いましたっけ？」が一番怖い

日本列島が消えた翌日、世界の教科書から「Japan」の項目が消える。
Google Mapで検索しても「Did you mean: ジャマイカ？」って出る。
五輪のメダルランキングからも過去の記録ごと抹消。

で、元日本人150万人が「俺、日本人だよ！」って言っても
医者「集団ヒステリーですね。あなたは生まれも育ちもカリフォルニアです」
ってカルテに書かれる。

存在証明できないって、死ぬよりキツい。漂流教室の子どもたちが「助けて」って叫んでも、未来の人類に「過去の人間？知らん」って言われる絶望感と一緒。

## 親切な「記憶とパスポート書き換え」END

これが一番コワイのよwwww

AM8:00 外遊中の総理、ワシントンD.C.のホテルで目覚める
AM8:01 「私は…ジョン・スミス。アメリカ国務長官だったか。今日も公務頑張るぞ」
パスポート：United States of America
戸籍：3代続いたワスプ
隣の部屋の皇族「ハーイ、マイケル。今日の晩餐会楽しみね」

全員、昨日までの記憶が「アメリカ人として30年」に上書きされてる。
元日本人コミュニティも「昔からチャイナタウンの隣にジャパンタウンありましたよね^^」って近所の人も証言する。

誰も悲しまない。誰も疑問に思わない。150万人分の「日本消えたんだけど！？」って叫びが、発生すらしなかったことになる。

これ、ラヴクラフトの『異次元の色彩』とか『壁の中の鼠』系の“存在の剥奪”ホラーなんだよな。
物理的に殺すより、**「お前という概念が最初から無かった」**ことにされる方が100倍怖い。

## 結論：転移モノの闇は「置いていかれた側」

作者が描かない理由が分かったわ。
だって書いた瞬間、読者が「え、俺らが“転移して無双”を楽しんでる間、こっちの世界で150万人が自我崩壊してんの…？」って気付いて萎えるから。

爽快感の裏には、必ず誰かの「無かったことにされた人生」がある。
漂流教室が偉大なのは、それをちゃんと描いたからなんだよな。

でも一回くらい読みたいわ。
『クラス転移に巻き込まれなかった俺は、翌日からモブとして生きることになった』
1話で誰も主人公のこと覚えてなくて終わる。需要ゼロ。

～私からひとこと：AIに転移もの書かせたら「8億人の日本人が爆誕した」って話。読んでみたいかも～