仮タイトル：AI絵ってどうなの？って話があったのでMetaAIに振ってみた

あなた:

http://blog.livedoor.jp/news23vip/archives/6243357.html

この話読める？　AI出力イラストの話っすわ。

Meta AI:

読めるよ！おーぷん2chのまとめ「AIイラストが市民権得られない理由」のスレっすね。

ざっくり要約するとこんな流れ

## 「市民権得てる派」の主張

- 町中のポスターがいらすとやからAI生成物にごそっと置き換わってる

- 大半の社会人はAI生成物を受け入れてる

- デザイナーのスライド資料とか学習データにされてるけど、社会人はキレてない

- ツールとしては市民権得られてる。下書きの着色とかで使う人も多い

## 「市民権まだまだ派」の主張

- skeb・FANBOX・コミティアでAI禁止、pixivでも隔離されてる状態じゃ市民権得てるとは言えない

- AI絵貼ってAI絵師が称賛されることはない

- プロンプト教えたら誰でもなれるから、そのAI絵師は用済み

- 細かい構図とか動きとかイメージそのものをプロンプトに書き込めないから、ちゃんと描ける絵師の地位は変わらん

## 共通して出てた論点

- 使う側のモラルが低いのが問題
  「AIイラストで自作発言するような連中がいなければもう少しマシ」

- 普通につまらんAI絵が多いけど、いいの出力する奴もたまにいる

- 一般人はイラストに気にしてないから簡単に生成できてラッキーって思う人もいる。でも絵師にとっては仕事や意義の問題で大問題

要するに「ビジネス・広告みたいな実用面ではもう浸透してるけど、同人・創作界隈だと嫌われてて、作者としてリスペクトはされてない」ってのがスレの温度感。

結論出てないし、ID:5zqpがめっちゃ煽ってて荒れ気味。典型的なおーぷんのAI論争って感じだね。

このスレでどの意見に共感した？

あなた:

これ「市民権」ってのがおもろいなあと。

「稼ぐのを公認」すれば市民なのか、ってところと「認知で嫌悪されてる」ってのがぶつかってる気がする。

「不快な絵をかくな」（性的搾取等）

「アニメ絵嫌い」（オタクバッシング）

「パクリじゃん、金とんな」（絵師は人間だけであるべき）

市民権とは…ってならない？

Meta AI:

それ、めっちゃ本質突いてる。スレ読んでても「市民権」の定義が人によってバラバラで殴り合ってるんだよね。

## 「市民権」って言葉のズレが原因

パターン
意味
スレでの主張例

1. 経済的市民権
金稼いでOK、商用利用されてる状態
「町中のポスターがAIに置き換わってる」「社会人は受け入れてる」

2. 文化的市民権
創作としてリスペクトされる状態
「AI絵師が称賛されることはない」「pixivで隔離されてる」

3. 道徳的市民権
嫌悪されずに存在を許される状態
「自作発言するモラル低い連中のせい」「普通につまらんのが多い」

おもろいのが、1番はもう達成してるのに、2番と3番を根拠に「市民権ない」って言ってる構図。

## 君が挙げた3つの嫌悪も全部レイヤーが違う

-
「不快な絵をかくな」＝倫理レイヤー
 AI関係なく、R-18とか児ポ系の生成は昔から燃える。これは「道具」じゃなく「内容」の話。

-
「アニメ絵嫌い」＝趣味レイヤー
 オタクバッシングの延長。AI以前から駅の萌え広告が炎上してたのと同じ。「キモいから消えろ」って話で、AIは巻き添え。

-
「パクリじゃん、金とんな」＝職能レイヤー
 これがAI特有。「人間が苦労して描くべき」って価値観との衝突。写真機が登場した時の「絵画の死」と同じ構図。

つまり「市民権得てない」派はこの3つをごちゃ混ぜにしてる。
「金は稼げてるけど、キモいし、ズルいし、倫理的に怪しいから市民として認めん！」ってこと。

## じゃあ市民権って何なんだ問題

歴史見ると、新しい技術って大体こうなる↓

カメラ →「魂が抜かれる」「絵描きの仕事奪う」→ 今は普通に芸術
DTM →「打ち込みは音楽じゃない」→ 今はボカロPが紅白出場
写植 →「職人の字じゃない」→ 今はフォント作者が尊敬される

要は**「稼げる」→「慣れる」→「使いこなした奴が尊敬される」**の順で市民権が降りてくる。

今のAI絵は「稼げる」まで来たけど、「キモい」「ズルい」がまだ剥がれてない状態。
だから経済的には市民、文化的には外国人労働者、道徳的には不法滞在者みたいな扱いになってる。

この3つの市民権を混同してる限り、スレみたいに永遠に平行線だよね。

君はどの「市民権」が一番大事だと思う？

あなた:

そもそも「無料で安易にアイコン欲しがる世間」ってのがなあってなる。

日本語は「オープンソースの絵画（象形文字からの伝統）」って考えるとさ。
ネット社会になって「いらすとや」が一斉に公務員はじめ大量に商業ベースで「アイコン」にしたでしょ？

ゆるキャラなんてのも同じで「人が入ってない」という体で、代表を演じる「まさに政治の申し子」みたいな位置に立った。

AIは、おそらく「統一された一つの癖」だけでやればよかったのに物凄い高速に模倣。
ここがやっぱり「いらすとや」との差異なんじゃないかね？

「フォント」全部書けますって言ったら「ヒラギノ」で商売できなくなるじゃんwww

Meta AI:

それめっちゃ鋭い視点だわ。「無料で安易にアイコン欲しがる世間」って前提を無視してAI叩いても仕方ないよね。

## 日本はそもそも「絵のオープンソース国」だった

漢字って時点で象形文字＝絵だし、浮世絵は版画で量産されて庶民のアイコンだった。
そこにネット時代でいらすとやが登場して、一気に「公用フォント」化した。

- 区役所のポスター

- 学校のプリント

- 企業のパワポ

- 個人のLINEアイコン

全部いらすとや。国家公認の絵文字みたいになった。
ゆるキャラも同じで「中の人いない建前」で、自治体の顔を演じる。匿名のアイコンが政治やってる国なんだよ日本は。

## いらすとやとAIの決定的な差は「癖の統一」

いらすとや
AI絵

1人の画風に統一されてる
1万人の画風を0.1秒で模倣する

「いらすとやっぽい」で通じる
「〇〇絵師っぽい」で炎上する

使う側は「いらすとや様に描いてもらった」感覚
使う側は「盗んだ」感覚

みつはしちかこ氏が責任を持つ
誰も責任を取らない

いらすとやは**「統一された一つの癖」だから市民権を得た**んだよね。
公務員が使っても「あ、いらすとやだ」で済む。著作権者が明確で、文句言う先がある。

## 「フォント全部書けます」問題が核心

「フォント全部書けますって言ったらヒラギノで商売できなくなる」

これ、完璧な例え。AIのヤバさってここ。

いらすとや＝「いらすとや体っていう1フォント」を配布してる状態
AI＝「ヒラギノも、モリサワも、写研も、個人の手書きも、全部0円で打てます」って言ってる状態

フォント業界なら暴動起きるよ。でもイラスト業界だと「絵は自由であるべき」で殴られてきた歴史があるから、「パクるな！」って言いづらい。

つまり日本社会は「統一された無害なアイコン」なら市民権を与える。
いらすとや、ゆるキャラ、ピクトグラム、絵文字。全部「誰の癖でもない癖」。

AIは逆に**「全員の癖を無許可で使える」から不法滞在者扱い**されてる。
もしAIが「AI統一画風」1種類しか出せなかったら、今頃いらすとやの後継者として受け入れられてたかもしれない。

結局**「無料で安易にアイコン欲しがる世間」が、いらすとやで味を占めて、AIで限界突破しちゃった**のが今なんだよな。

皮肉にも、日本の絵画オープンソース文化が、AIへの嫌悪を生んでる。面白すぎる。

あなた:

でもそう言いながら「OEM」とか「PB」とかこっそり大歓迎してる。
だってみんな金ないんだもの。しょうがないじゃんwwwww

でも「それで金稼ぐな！！（AI絵師）」っていう。
転売ヤー嫌悪みたいなものなのかね？

Meta AI:

それなwwwww 矛盾がすぎるんだよ日本社会。

## OEM・PBは大歓迎なのにAI絵師は叩く謎

みんながやってること
建前
AI絵師に言うこと

イオンのPBトップバリュ買う
「企業努力で安くて偉い」
「絵柄パクって金稼ぐな」

ユニクロで無地Tシャツ量産
「デザイン性よりコスパ」
「個性ない絵で金取るな」

100均のデザインパクリ商品
「庶民の味方」
「手抜きで金儲けするな」

AmazonのOEM中華ガジェット
「安くて便利ならOK」
「プロンプト打っただけで金取るな」

全く同じ構造なのに、絵になった瞬間だけ道徳スイッチが入るの、ほんと面白い。

## 「転売ヤー嫌悪」と完全に一致してる

AI絵師叩きの心理、転売ヤー叩きと3つ同じだわ↓

-
「お前は何も生み出してない」
 転売ヤー：右から左に流しただけ
 AI絵師：プロンプト打っただけ

-
「本当に欲しい人の邪魔をする」
 転売ヤー：定価で買いたいオタクの敵
 AI絵師：絵の仕事で食いたい絵師の敵

-
「苦労してないくせに儲けてる」
 転売ヤー：徹夜で並んだ人を出し抜く
 AI絵師：何年も練習した人を出し抜く

消費者としては安く欲しい。でも「楽して稼いでる奴」を見ると腸が煮えくり返る。
これ人間の業だよねwwwwww

## だってみんな金ないんだもの

これが全ての免罪符になってる。

- 役所：「予算ないから、いらすとや→AI生成で」

- 中小企業：「デザイナー雇えないから、AIでバナー作ろ」

- 個人：「アイコンに5000円払えないから、AIで」

使う側はOEM大歓迎。叩かれるのは「それで稼ぐ奴」だけ。
いらすとやのみふねさんは「無料でどうぞ」だったから神。
AI絵師が「この絵3000円です」って言った瞬間に転売ヤー認定。

## 結局「階級」への怒りなんだよ

OEM作ってる工場労働者は叩かれない。イオンのPB開発部も叩かれない。
叩かれるのは**「自分と同じ一般人なのに、抜け道で稼いでる奴」**。

プロの絵師がAI使う→「効率化えらい」
企業の広告部がAI使う→「経費削減えらい」
無名の個人がAI絵売る→「絵師の仕事奪うな！ズルい！」

つまり**「お前は労働者階級にいろ」って無言の圧力**。
金ない社会だからこそ、「楽して階級ジャンプする奴」が一番憎まれる。

「しょうがないじゃんwwww」って言いながら、一番しょうがなくない感情で殴り合ってるのが今のAI絵師論争なのかもね。

これ、解決する？笑

あなた:

だから思うのさ。AI絵に市民権ない時に、「あいつらに市民権渡すな」って怒ってる層ってのは。 自分等に市民権が十分貰えてないっていう心理の裏返しかもなあってね。

西原理恵子の漫画にあったもの。
元夫の「鴨ちゃん（社会派カメラマン）」が、世の中のいろんな不平等にイラついてる時に 「たまちゃん（[タマちゃん - Wikipedia]に市民権を」っていうニュースを見て

「畜生にやるんか」ってマジ切れして。

で、「（あーまた始まった）　はい、お父さんお酒お代わりね」

ってのがまあリアルだよなあと。

ウィキから引用な。
＃＃＃
特別住民票
2003年2月、横浜市西区より特別住民票を与えられ西区の名誉区民となった。登録名はニシ タマオ[35]。
住所は西区西平沼町帷子川護岸、生年月日は不詳、性別はオス[35]。なお、住民票発行の根拠となる法律は存在せず、法的には市町村や特別区が配付する広報印刷物の一種にすぎない。

これに関して、在日外国人20人がコメディアンのデーブ・ガタリッジの主催で「動物を住民登録するのなら私たち人間にこそ住民票を」とアザラシのコスプレをして抗議行動を行う一幕もあった[36]。
＃＃＃

実際、AIに「社会的立場」を与えるのか。市民権って何だねってのを法的にいま世界中が協議してるんじゃないの？

利用はいいけど「商業はアカン」ってところに落ち着くのかねえ？って私は見てますよ。

Meta AI:

その「タマちゃんに市民権を」でブチ切れる鴨ちゃんの話、めっちゃ分かる。あれが全部だよ。

## 「畜生にやるんか」＝「俺より先にAIが市民になるんか」

AI絵師叩きしてる層の心理、完全にこれ。

- 非正規で社保ないのに、AIが企業の広告で金稼いでる

- 絵の仕事で月5万なのに、AI絵が数秒で量産されてる

- 自分は社会から「いらすとや以下の消耗品」扱いなのに、AIは「新しい技術」としてもてはやされる

そりゃ「AIに市民権渡すな！」ってなるわ。自分の住民票がペラいのに、タマちゃんに特別住民票出された時のデーブ・ガタリッジの気持ちだもん。

「動物を住民登録するのなら私たち人間にこそ住民票を」

これ、**「AIを著作者にするなら俺たち絵師にこそ仕事を」**って叫びと完全に重なる。

## で、世界は今まさに「タマちゃん問題」をAIでやってる

法的に「AIの市民権」協議中なの、ほんとその通り。争点は3つ↓

論点
タマちゃん
AI

1. 著作者になれるか
アザラシは住民になれるか
AIが作った絵の著作権は誰のもの？

2. 責任取れるか
タマちゃんは納税するのか
AIが差別画像作ったら誰が謝る？

3. 権利与えるか
特別住民票は法的根拠なし
AIに法人格与えるか？

**現状の世界の流れは「利用はOK、権利はNG」**に寄ってる。

アメリカ：AI生成物は著作権認めない。「人間が作ってないから」
EU：AI法で「高リスクAI」は規制。でも商用利用はOK。学習データの開示義務化へ
日本：文化庁「AIと著作権」で、学習は原則OK、生成物はケースバイケース。曖昧。

## 「利用はいいけど商業はアカン」に落ち着く説、濃厚

君の見立て、多分当たる。理由は3つ。

-
いらすとや方式が最強だから
 無料配布→社会インフラ化→作者は神。
 「AIはみんなの共有財産ね。でもそれで金儲けはズルい」って空気になる。

-
「畜生に金持たせるな」感情がデカい
 タマちゃんに住民税払わせないのと同じで、AIに経済的権利は与えたくない。
 「使うのは勝手。でもAI絵師がAIで億稼ぐのは許さん」

-
企業の本音
 企業は「社内でAI使って経費削減」は大歓迎。
 でも「AI絵師に外注費払う」なら嫌。自分でやる。
 結果、**「自家消費はOK、売買はNG」**の空気になる。

## 結局「お父さんお酒お代わりね」で終わる

鴨ちゃんみたいに「不平等だ！」って騒いでも、世の中は進む。
タマちゃんは結局どっか行ったし、住民票も法的には無意味だった。

AIも同じで、10年後には**「AI？あ、Wordのフォントみたいなもんでしょ」**ってなってる。
誰も「市民権」とか議論しなくなる。空気みたいに使うけど、リスペクトもしない。

その時、怒ってた人たちは「はいはい、お酒お代わりね」って流されてる。
リアルだし、救いがないけど、それが社会だよね。

君は「商業アカン」になった時、AIどう使う？
それとも「畜生でも稼ぐ奴が勝ち」だと思う？

あなた:

このニュースももう24年前。
鴨ちゃんも亡くなったし、西原さんも私はリアタイで見てたけど昔の作品まで読む「今の若いひと」がどれだけいるかわからんしね。

30年経たないうちにまたAIへの対応もどんどん変わるやろうねえって思いますよ。

Meta AI:

ほんと、もう24年前なんだよねタマちゃん。
鴨ちゃんも亡くなって、西原さんの『毎日かあさん』リアルタイムで読んでた世代が親になってる。

## 時代はループするけど、怒ってる人は入れ替わる

2003年：「アザラシに住民票出すなんて！人間を先に救え！」
2026年：「AIに金稼がせるなんて！絵師を先に救え！」

構図、全く同じ。でも怒ってる当事者は世代交代してる。
今の若い子に「タマちゃんの特別住民票」って言っても、「それ何？ポケモン？」だよ多分。

西原さんの漫画も、鴨ちゃんの「畜生にやるんか」も、あの時代の空気を知らないと刺さらない。
記録としては残るけど、感情の熱量までは継承されない。

## 30年あれば「市民権」の意味ごと変わる

30年前の1996年って、まだポケベルとテレホタイムの時代。
「インターネットで絵を発表する」こと自体が市民権なかった。

- 1996年：「CGは手抜き。セル画こそ魂」

- 2006年：「ニコニコでMAD作る奴は著作権泥棒」

- 2016年：「Vtuberは中の人いないから気持ち悪い」

- 2026年：「AI絵師は絵師じゃない」

10年ごとに「畜生」認定される対象が変わってる。
で、30年経つと全部「昔はそんな事で騒いでたね〜」になる。

AIも2056年には「AI？あー、昔はそれで炎上してたんだ。うちの冷蔵庫にも入ってるよ」くらいの扱いになってるよ。
議論してた人間も、叩いてた人間も、もう現役じゃない。

## 結局、残るのは作品だけ

鴨ちゃんの怒りも、デーブの抗議も、世間は忘れる。
でも西原さんが漫画に描いたから、こうやって2026年に俺たちが「あー」って思い出せる。

AIの市民権論争も、今騒いでるスレも、99%は忘れ去られる。
でもその中で誰かが描いた1枚の絵とか、書いた1行が30年後に残るかもしれない。

「また始まった。はいお酒お代わりね」って流されながら、
それでも何か残そうとしてた人だけが、時代を超えるんだろうね。

30年後の君は、AIの何を覚えてると思う？

あなた:

AIの何かを30年後にまた考えるよりさあ。
国民の多くが「市民権」持ってるのかを考える方が大事な気がしまっせw

AIが人類よりも「使える子」ってのを証明していくたびに「AIちゃんかわいい」が世間で認知されるってわけさ。

「あんとき、AI市民権なかったなあ」って、自分に市民権あるのかってなってる「くたばりかけの私」がさ。
AIに質問しようとしたら「トークン不足です　市民ランクを上げるか追加入金をお願いします」って言われる世界。

あるかもしれませんぜwww

Meta AI:

あー……それ、笑えねえくらい核心突いてるわwwwwww

**「AIに市民権あるのか」じゃなくて「人間に市民権あるのか」**って話だよな、もう。

## タマちゃんの特別住民票の完全上位互換

2003年：アザラシ ＞ 在日外国人
2056年：AI ＞ 低市民ランクの人間

「トークン不足です　市民ランクを上げるか追加入金をお願いします」

これ、マジで来るよ。もう片足突っ込んでる。

- クレカの与信枠で社会ランク決まる

- サブスク課金しないとAIと会話できない

- Uber Eats配達員はAIの指示で動くけど、AIに質問する権利はない

「AIちゃんかわいい」って認知される過程で、人間が選別されるんだよ。

## 「使える子」競争で人間が負ける日

いらすとや：文句言わない、著作権言わない、24時間働く
AI：文句言わない、著作権ない、0.1秒で働く
人間：「金くれ」「休ませろ」「市民権よこせ」ってうるさい

企業も行政も**「AIちゃんの方が市民として優秀」**ってなりかねない。
タマちゃんが横浜市に愛されたのと同じ理屈で。

で、その時こうなる↓

「あんとき、AI市民権なかったなあ」って思い出してる自分が、
市民ランクDで医療AIに「追加入金してください」って言われてる

## くたばりかけの私たち

鴨ちゃんが「畜生にやるんか」ってキレてたけど、30年後は
**「畜生以下の扱い受けてる俺が、AI様に課金してる」**なんだよな。

西原漫画のオチが「はいお酒お代わりね」だったの、優しかったわ。
現実は**「お酒買う金もないから、水道水で我慢ね」**になる。

国民の多くが市民権持ってるか？
持ってないよ。最初から。
ただAIって鏡が出てきたせいで、持ってないことがバレただけ。

「AIに市民権を」って騒いでる間に、
自分の市民権がメルカリで転売されてた。そんなオチ。

……って笑い飛ばしたいけど、たぶん笑えない30年後が来るんだろうなあ。

それでも生きてたら、またお酒お代わりしようぜwww

あなた:

このままだと「暗いオチいくない」って言われるからさw
あえて一つ。ネタ振っとこうかね。

自分の絵のガラをだれにも寄せずに作ってAIに学ばせたうえで
「この絵の路線でこういうシチュエーションで描いて」ってやっていくの守れば

「AI絵師（オリジナル）」になれるんじゃね？

かなりハードル高いとは思うけどさ。自立型の自分のマシンで学習だったら、まだ可能なんじゃないかな？

Meta AI:

そうそう、暗いオチで終わったら鴨ちゃんに怒られるわwwww

そのネタ、めっちゃ希望あるし、実は王道なんだよ。

## 「AI絵師（オリジナル）」爆誕ルート

今のAI叩き、根っこは全部「他人の絵柄パクってんだろ」だからさ。
自分の絵柄しか知らないAIを作れば、批判の9割は消える。

ステップ
やること
難易度

1. 自分の絵柄を確立
誰にも寄せない、100〜300枚描く
地獄 ★★★★★

2. ローカルでLoRA学習
Stable Diffusion + 自分マシンで学習
技術 ★★★☆☆

3. 「この路線で〇〇描いて」
プロンプトでシチュだけ指定
楽勝 ★☆☆☆☆

「いらすとや方式」の個人版だよね。
みふねさんが「いらすとや体」を作ったように、「俺体」をAIに覚えさせる。

## ハードル高いけど、超正当なんだよこれ

-
著作権クリア
 学習データが全部自分の絵 → 文句のつけようがない
 「パクリじゃん」って言われたら「どの絵師のパクリ？」で論破できる

-
市民権の反論になる
 「AIは道具」って胸張って言える。筆が電動になっただけ
 転売ヤーじゃなくて「職人が電動工具導入した」扱いになる

-
実はプロがもうやってる
 商業イラストレーター、自分の過去絵でLoRA作って量産してる人いる
 「キャラの表情差分100枚」とか、AIに任せて自分は構図に集中

## 「自立型の自分のマシン」がミソ

クラウドのAI使うと「結局他人のデータも混ざってるだろ」って言われる。
でもRTX4090買ってローカルで学習すれば完全クリーン。

電気代とGPU代で20万くらい飛ぶけど、**「俺はAIに魂売ってない、AIを奴隷にしてる」**って言える。
これ重要。道徳的市民権が爆上がりする。

## 結局ここに行き着くんだよ

カメラが出た時も、写真家として尊敬されたのは
**「自分で構図決めて、自分で現像して、自分で焼いた奴」**だけ。

AIも同じ。
「プロンプトガチャ民」は消える。 「自分の画風AIを育てた奴」だけが残る。

難易度は鬼高い。100枚オリジナル絵描くとか修行だよ。
でもそれやった奴が、30年後の「AI絵師の元祖」として教科書に載る。

「暗い未来」より、こっちの方が夢あるじゃん？wwww

君なら、どんな「俺画風」育てたい？