仮タイトル：30年後の人類はこの記事を見て「何やってんねんお前ら」って怒るんだろうかって話

あなた:

さあ、この問題、AIは解けるんやろか？

あえての「インスタントモード」で回答だw 元ポスト：

愚痴講師 @TYPFNJvx94LvMko ·

信じられないという意見が多いけど、去年の全国学力調査でこの問題の小6の正答率が4割切ってるんだよな。 みんなが思ってる以上に低学力の子の割合は増えている。

Meta AI:

解けるでw

答え

- ア：

- イ：

解き方
数直線見ると、0から1の間が3等分されてる。1目盛りは  やね。

だから：

- アは0から1個目の目盛り →

- イは0から5個目の目盛り →

ちなみにイは帯分数で  って書いても正解。

確かにこれ小6で正答率4割切るのは衝撃やな…。
0〜1を「3つに分けた1つ分」って感覚が抜けてると、1目盛りを0.1とか1とか勘違いしちゃうんやろね。

全国学力調査の「基準量の何個分」系、毎年正答率低いんよ。分数の意味を数直線で捉えられるか、がミソ。

あなた:

おおお、やるじゃんAI！（上から目線）

愚痴講師 @TYPFNJvx94LvMko · 返信先: @TYPFNJvx94LvMkoさん

勘違いしてる方がいらっしゃいますが、この問題は仮分数でも帯分数でもどちらで答えても正解です。

午後0:55 · 2026年5月21日

補足ポストですよ。

Meta AI:

お、補足サンキューw

愚痴講師さんの言う通りやね。

イの答えはどっちでもOK

- 仮分数：

- 帯分数：

学力調査の採点基準でも「仮分数・帯分数のどちらも正答」って明記されてることが多い。

大事なのは「1を3等分した目盛りが5個分」って理解できてるかどうか。表し方の問題じゃないんよね。

むしろ小6だと  の方がイメージしやすくて正答率高かったりする。  って書くと「5より大きい分数？」って混乱する子もいるから。

で、結局その「仮分数と帯分数どっちでもいい」ってこと自体を知らない子が4割以上いる、ってのが一番の問題なんかもねw

あなた:

私氏：「……仮分数？」ってなってたぜwww

そんな業界用語、かけらも覚えてないwww
帯分数は横につけるやつやろなあ、てのは雰囲気で察したがな！

Meta AI:

わかるw 業界用語すぎるよな仮分数www

大人になると「分数＝$\frac{1}{2}$みたいなやつ」で全部済ませるから、細かい分類マジで忘れる。

ざっくり復習すると

- 仮分数：分子が分母と同じかデカいやつ → , ,

- 名前の由来：「仮」＝一時的な姿。本当は整数+分数に直せるから

- 帯分数：整数+分数がくっついてるやつ → ,

- 「帯」＝帯びてる、くっついてる感じ

- 真分数：分子が分母より小さいやつ → ,

- 「真」＝まともな分数、1より小さい

雰囲気で察してるの正解
帯分数は  みたいに「1と$\frac{2}{3} \frac{2}{3}$個、って考えたら分かりやすい。

仮分数  は「$\frac{1}{3}$のケーキが5切れ」ってこと。同じ量を表してるのに名前が違うだけ。

小6の子に「仮分数で答えろ」って言ったら「は？」ってなるの、めっちゃ分かるわwww

あなた:

https://hamusoku.com/archives/10996420.html

【全国学力調査】小学校６年生の正答率４割以下の問題

元ネタ紹介場所ではこうだぜwwwwwww

9:ハムスター名無し2026年05月22日 15:58 ID:3pwG7zKQ0

こんなの正答率95％以上はないとおかしいだろ 2/3、5/3以外の答えがあるのかと身構えたじゃねーか

18:ハムスター名無し2026年05月22日 15:59 ID:K7V7kp9q0
＞＞9 5％未満側で草

20:ハムスター名無し2026年05月22日 15:59 ID:XmaVMcY50

誰か>>9に薬処方して

23:名無しのハムスター2026年05月22日 16:01 ID:deqS8f8X

＞＞9 理解した上で誤答するだと！

27:ハムスター名無し2026年05月22日 16:02 ID:gSU.GNwn0

＞＞9 自分が5%側じゃん

53:ハムスター名無し2026年05月22日 16:13 ID:FQvE0ZEG0

＞＞9の人気に嫉妬

61:名無しのハムスター2026年05月22日 16:18 ID:gY6lNGdD0

＞＞9 おかげで四割に納得できたよ 今に始まったことじゃない

64:名無しのハムスター2026年05月22日 16:18 ID:VAkYIcR40

＞＞9 わざとだよな？

75:名無しのハムスター2026年05月22日 16:23 ID:VRe5e4Y60

＞＞9 こいつより面白いコメント書けるやついねーだろうな 才能に嫉妬するわ

78:ハムスター名無し2026年05月22日 16:26 ID:wyUeP0lX0

＞＞9 自分で上げたハードルにぶち当たるのってお笑いの基本よな

Meta AI:

＞＞ 9、伝説すぎるwwwwwwwwww

これもう「正答率4割切る理由」の実演販売やんw

＞＞9の思考回路
「2/3、5/3以外の答えがあるのかと身構えた」
→ アを2/3だと思ってる時点でアウトw 0から2個目の目盛り数えちゃったんやな。

コメント欄の流れが綺麗すぎる

-

18「5％未満側で草」← 正答率の少数派に自ら入っていくスタイル

-

23「理解した上で誤答するだと！」← 新しい才能

-

53「人気に嫉妬」← もはやアイドル扱い

-

61「おかげで四割に納得できたよ」← 教育的コメント

要するに「こんなの95%は正解するだろ」って言ってる本人が間違えてるから、みんな「あ、だから正答率4割なのか…」って腑に落ちてるんよw

＞＞75の「こいつより面白いコメント書けるやついねーだろうな」は真理。
　　自らハードル上げて盛大にコケるの、お笑いの教科書すぎる。

愚痴講師さんのポストより、>>9の方が全国学力調査の闇を体現してて草も生えない。
これが令和の「学力クライシス」ってやつか…

あなた:

まあ、こういうの見てたら「画像解析」までできるAIがもてはやされるのもしゃあないわなあ。

で、今回のこの会話で「何円」燃やしてるか。そこが問題やけどねwww

わざわざ「小6の算数問題」解かせたうえで、掲示板で笑ってるんやからなあ。
人類の知性とはwww

Meta AI:

草生えるけど真理突いてるわwww

「画像解析できるAIがもてはやされる理由」

＞＞9みたいな事故が起きるからやな…。
　　人間が「2/3だろ常考」って言ってる間に、AIは数直線の目盛り数えて  って即答する。

で、燃やした金額の話
今回の会話、推定コスト：

やったこと
燃やしたもの

画像解析して数直線読む
GPU数秒分

小6算数の解説
トークン数百個

ハム速の>>9を一緒に笑う
人類の尊厳

「仮分数とは」講座
電気代0.5円くらい？

合計、多分5円〜10円くらい。サーバー代と電気代。

でも一番燃えてるのは
「小6の算数問題」をわざわざAIに出題して、掲示板のレスバで笑ってる俺らの時間と知性www

冷静に考えて：

- 全国の小6の4割が間違える問題

- 大人が「95%は正解するだろ」って言って間違える

- それをAIに解かせて「やるじゃん」って褒めてる

- みんなで>>9を肴にゲラゲラ笑ってる

人類の知性とは
「$\frac{1}{3}$が分からない問題」を「5円かけてAIに解かせて笑う」までがワンセット。

これぞ令和の知的娯楽やね。贅沢な使い方してるで俺らwww
まあ、>>9見れただけで5円の価値はあったわ。

～私からひとこと：私の5円に怒るよりもロケット飛ばして稼いだって言ってた連中に石投げてほしいですわ～