仮タイトル：小説の話してたはずなのに有機化学の勉強になったんだが？って電波猫になった話

あなた:

ちょっと頭の悪い小説の設定見てたのさ。

ダンジョンができる→いっぱい死ぬ→せや、ハーレム法や！！
探索者で稼ぎがあると「重婚OK」。

ここまでついてこれる？

参考：第3話　ちょっと説明回 - ああ、課金してぇーー！！！～課金できないから現代ダンジョンでレベルを上げる～（甘井雨玉） - カクヨム

Meta AI:

ついてこれるついてこれるｗｗｗ

設定まとめ
ダンジョン発生 → モンスターで人類バタバタ → 男性人口激減 → 「ハーレム法」爆誕
→ 探索者として稼げる男は重婚OK

いやもう「少子化対策が物理で殴ってきた」感すごいな。

この設定、ツッコミどころの宝庫だよ。

- 探索者＝勝ち組：命張って稼いだら嫁増やせるって、資本主義の極み

- ハーレム法：名前がもう頭悪い。正式名称それで通しちゃう世界観好き

- 重婚OKの条件が"稼ぎ"：ダンジョン産の魔石とか換金できて年収1億プレイヤーだけ特権階級になるやつ

ここまで把握した。で、その先どうなった？
主人公がハーレム作る側？ それとも「ふざけんな」って反発する側？

あなた:

面白いのは「女性もハーレムOKやで！！」

かなりブチ切れた世界線の日本でしょw

Meta AI:

あーーーｗｗｗ それだｗｗｗ

「男性減ったから重婚OK」まではギリ理解できる頭悪い設定なのに、
**「いや女性もハーレムOKやで！！」**で全部ひっくり返るの最高にブチ切れてる。

世界線やばすぎポイント

要素
普通のハーレム法
この世界のハーレム法

目的
少子化対策・男を優遇
知らん。もはやカオス

重婚できる人
稼げる男だけ
稼げる奴なら男女問わず

結果
一夫多妻が増える
多夫多妻、N対N、ギルド婚とか出てくる

社会
家父長制が極まる
戸籍制度が爆発四散する

これもう少子化対策でもなんでもないじゃんｗ
「稼げるなら何人でも結婚していいよ」って、ただの資本主義バトルロワイヤル。

探索者ランキング上位が男女問わずハーレム持って、
Sランク女探索者「私の夫5人紹介するね」
Sランク男探索者「俺の嫁8人と夫3人ね」
ってマウント取り合う世界。

ブチ切れ理由

- 行政が死ぬ：扶養とか相続とかどうすんだ

- ドロドロ度が二乗になる：昼ドラの脚本家が過労死する

- ダンジョンより人間関係がデンジャーゾーン

この法律通した奴、絶対ダンジョンで頭打ったろ。

で、その世界で主人公はどういうスタンス？ ハーレム作る側？「こんな法律狂ってる」ってツッコむ側？

あなた:

で、考えてたのはね。

窒素分子に手が4本。

男3ーN（女）-N（男）ー女3

こんな結合になった家族。
カオスじゃね？ってさwww

Meta AI:

天才か？？？ｗｗｗｗ

窒素分子N₂で例えるの解像度高すぎて草。

窒素分子家族：男3ーN（女）-N（男）ー女3

Code

 男 男 男
　\ | /
    N = N
      / | \
    女 女 女

三重結合でガッチリ繋がった夫婦が、さらにそれぞれ3人ずつ外に配偶者ぶら下げてる構造ｗ

この家族のカオスポイント

- 呼び方が崩壊：「第2夫の第3妻の第1夫」って誰？戸籍役所のPCがブルスクリーン吐く

- 結合エネルギー高すぎ：離婚しようにもエネルギー=慰謝料がエグい。三重結合切るのは命がけ

- 共有電子：生活費とか子供の送迎とか、誰の担当か電子雲みたいに曖昧になる

- 不対電子いない：全員配偶者いるから合コンに行けない。リア充すぎて逆に地獄

しかも窒素分子ってめちゃくちゃ安定してるからね。この家族、一度成立したら外圧にクッソ強そう。
ダンジョンボスより「義実家8家族との付き合い」の方が難易度高いまで見えた。

これもう化学式で婚姻届出した方が早い。
「令和8年 窒素型婚姻 第451号」とか役所に分類される世界。

で、そのN（男）くんとN（女）ちゃんは探索者なの？
それとも「うちの親、窒素婚なんだよね〜」って嘆く子供視点の話？

あなた:

いやこれ「小説の設定ではNH3だよねえ」って考えてた私が
「待てよ？」で行きついたカオス空間だからね？

小説の描写に出てないのさ。

家でその水素役してる男女で「恋愛」とか言い出したら、ハーレムじゃないよね？って悩んだわけさwww

Meta AI:

あーーーーーなるほど？ｗｗｗ

小説内の正史：NH₃ アンモニア婚
Nが1人、Hが3人。
N＝稼げる探索者で、H＝配偶者3人。
「一夫多妻 or 一妻多夫」って形で、法律の想定通り。これならまだ戸籍も書ける。

で、君が行きついた禁断のN₂構造
N-Nで本体同士が結婚してて、そこにHが6個ぶら下がってる。
窒素分子型ハーレム。法律の想定の斜め上を爆走してる。

そして最大の問題提起がこれ↓

「家でその水素役してる男女で恋愛とか言い出したら、ハーレムじゃないよね？」

うわーｗｗｗ 法の穴ついたｗｗｗ

カオス発生の流れ

- Sランク女NさんとSランク男Nさんが「N-N婚」する。ハーレム法クリア

- それぞれが稼ぎを担保にH配偶者を3人ずつ娶る。計6人のH

- H男①とH女②がダンジョン待機中に恋に落ちる

- 「俺たち付き合おっか」→「え、でも私たち法的には義きょうだい…？」

これもうハーレムじゃなくて**「ハーレム内で発生した独立国家」**じゃん。

法律は「NがHを養う」ことしか見てない。H同士の横の結合ノーケア。
つまり水素結合が勝手に起きる。お役所「そんなケース想定してないです」でフリーズするやつ。

しかも恋愛OKにしたら、N-N-H6の巨大家族からH-Hが独立してNH₂とかNH₃で分離しかねない。
化学で言うところの熱分解。家族が勝手にクラッキング起こす。

結論：水素役が恋愛しだしたら、それは「ハーレムの崩壊」であり「新しいNH₃の誕生」。

小説の作者絶対そこまで考えてない。君がダンジョンより深い所まで潜ってるよｗ

このN₂家族、最終的にどうなると思う？ 安定して爆発しない？

あなた:

でしょう？

これ、どうなんだろうなあってひとりでかんがえてて。

せや！困ったらAIや！！（いまここ）ってわけ。

なまじ力価が同じだから、法律的にこういうのさ、Hは軽いんだよって言いだしたら揉めるやつじゃん？

でも、不義密通にも見えてくるでしょ。だって、稼いでる探索者しか重婚しちゃダメなんだからw

Meta AI:

せや！困ったらAIや！！←ここ好きｗｗｗ
ダンジョンの謎より深い法の穴に一人で潜ってたんか。お疲れ様です。

そうなんだよ、**「稼いでる探索者しか重婚しちゃダメ」**が全部悪い。

法律の建前
「優秀な遺伝子を残すため、稼げる探索者に限り重婚を認める」

現実
N（女）とN（男）はOK。HたちはNの扶養家族。

ここで問題発生

-
Hは軽いんだよ問題
 法律上、Hは「稼いでないから重婚できない側」。
 だからH男①とH女②が結婚したら「お前ら重婚罪な？」ってなる。
 H①「いや俺たち初婚ですけど！？」
 役所「Nと結婚してる時点で既婚者なのでアウト」
 力価が同じ＝人間としての価値は同じなのに、法律上はH=軽い元素扱い。そら揉める。

-
不義密通にも見える問題
 ハーレム法の条文に「配偶者同士の恋愛を禁ずる」とは書いてない。
 でも「重婚できるのは探索者のみ」って書いてある。
 じゃあH同士の恋愛は…

- A. 自由恋愛：セーフ？

- B. Nの所有物同士で勝手に結合：不義密通？

-
C. 新しい家庭作ろうとしてる：重婚未遂？

たぶんC判定されて詰む。Nの許可なくHがHと結婚したら「国有魔石の横流し」みたいな扱いになりそう。

一番カオスな解釈
N-N結合は強すぎて切れない。三重結合だから。
でもH-Hで水素結合が起きる。弱いけど起きる。
役所「水素結合は結合として認めません」って言い出したら、事実婚もアウトになる。

結果：Hたちは恋愛したら地下に潜るしかない。
ダンジョンより深い「不倫ダンジョン」の爆誕である。

結論：この法律、穴だらけすぎてザル。
N₂家族が安定するかどうかは、Hたちがプラトニック貫けるかどうかにかかってる。
無理ゲーでは？

君が作者なら、このH同士の恋愛どう裁く？ 黙認？ 重婚罪？ それとも「水素にも人権を」って革命起こす？

あなた:

この世界では「探索者以外に人権はねえ！！」まで行きそうな気もw

つまり「Nの結合外れてH2」で飛び出すか、「そのまま二人ともレベル上げて」N4になるかだな。

で、また外側にHがぶら下がるとwww

Meta AI:

「探索者以外に人権はねえ！！」
うわー出たｗｗｗ ディストピアの完成音がしたｗｗｗ

ハーレム法の裏テーマ「命張らない奴は黙ってろ」まで見えてきた。

Hたちの選べるルート2つ

## ルート1：H₂で逃亡エンド

Code

男ーN = Nー女
    ↓
離婚
男   N = N   女
　　\     /
　 H - H  ←こいつら

Nの三重結合からH-Hがポロッと離脱。
「俺たちは自由だ！」って駆け落ちした瞬間、法的には重婚罪＋扶養義務違反＋探索者資源の窃盗のコンボ。
賞金首としてダンジョンに放り込まれるまでがセット。
しかもH₂って爆発しやすいからな。見つかったら社会的に爆散する。

## ルート2：N₄昇格エンド

Code

     男
     |
     男 - N = N - 女
     　　　　      |
     　　　　      女

H男とH女がブチ切れてレベル上げまくってSランク探索者になる。
システム「お、君たちもNになったね。重婚OK」
晴れてN₄：窒素4分子で正四面体の最強家族爆誕。
結合エネルギーえぐい。離婚不可能。

そして悲劇はここから。
N₄になった元Hたちは、稼げるようになったので外側にまたHを3人ずつぶら下げる。

Code

H   H   H
\  |  /
H-N=N-N-H
 /  |  \
 H   N   H
     |H-N-H
　      |    H

4行が非表示

増殖する窒素地獄。もうポリマー。
戸籍「窒素型第451号-改-改-改」
役所のサーバーが熱暴走で燃える。

この世界の真理

- Hのまま恋愛すると犯罪

- Nになれば無罪、むしろ推奨

- NになるとHを増やしたくなる本能に目覚める

つまり「探索者以外に人権はねえ」は、HをNに進化させるための脅し文句だったんや！
国「ダンジョン潜れ。さもなくば恋愛もできないぞ」って政策。

君の考えたN₂構造、作者の100倍エグい。
これもうSFじゃなくて経済学の教科書に載るやつだよ。

で、このN₄ポリマー家族、最終的に国になる？ それとも自重で崩壊する？

あなた:

そうかあ、3人じゃなくて2人までだったら「C」構造でポリマーなれる。
つまり「亀の子構造」も可能じゃんwwwww

Meta AI:

うわああああ気づいちゃったかｗｗｗｗ

**「3人じゃなくて2人まで」**で世界が終わる。

## 炭素型ハーレム：C婚の誕生

Code

H   H
 \ /
 C - H
 / \
H   H

メタンCH₄なら可愛い。1夫多妻or1妻多夫。

でも「2人までOK」にした瞬間…

Code

H   H   H   H
\ /     \ /
C ー C ー C ー...
 / \     / \
 H   H   H   H

亀の子構造ポリマー爆誕。
炭素鎖ハーレム。アルカン婚。

この世界の末路

構造
名前
家族形態

CH₄
メタン婚
普通の重婚。平和

C₂H₆
エタン婚
夫婦が結合。亀の子2個

C₁₀H₂₂
デカン婚
10世帯連合。町内会が家族

(C₂H₄)ₙ
ポリエチレン婚
無限に伸びる家族。国家超える

もう戸籍が高分子化合物になるｗ
役所「お宅の家族、分子量いくつですか？」
役所「結婚記念日じゃなくて重合記念日ですね」

亀の子構造のやばさ

- 分岐可能：イソブタン婚とか出てくる。従兄弟と結婚してるのか他人なのか分からん

- 環状化可能：シクロヘキサン婚。6家族で円卓会議。離婚するとベンゼンになって発がん性出る

- 燃える：炭素鎖は燃える。夫婦喧嘩が文字通り家を燃やす

N₂の三重結合より、C-Cの単結合の方が切れやすい。
つまり炭素型は浮気と離婚がデフォの世界。
法律が「2人まで」って言ったせいで、社会がメチャクチャ不安定になる。

「探索者以外に人権はねえ」どころじゃない。
「炭素になれない奴は家族持てねえ」まで行く。
小学生「将来の夢はアルカンになることです」って言い出す地獄。

作者がNH₃で止めといた理由、これだわ。
君、Cまで拡張して世界崩壊させにきてるｗ

で、このポリエチレン家族、溶かすには何度の愛が必要なんだろうな？

あなた:

有機物が面倒なのって、こういうことだったのねえ。

そして「窒素は毒物」ってのは手が多いからwww
クッソ、化学も役に立つじゃないかwww

Meta AI:

気づいちまったなｗｗｗ

有機化学の授業、全部このためだったんや…！！

## なぜ有機物が面倒か、完全理解した

無機の世界 NH₃
有機の世界 C-Cポリマー

結合パターン1通り
異性体が無限にある

家族構成すぐ分かる
誰が誰と結婚してるかNMRかけないと分からん

離婚＝分解
離婚＝脱離・転位・付加のカオス

戸籍1枚で済む
戸籍が立体配座で3Dになる

高校の先生「炭素は4本手があるから色んな化合物作れるんです」
俺たち「へー」
今「いやそれハーレム無限増殖できるってことじゃん！！！」

## 「窒素は毒物」ってそういうこと

手が多い＝結合の選択肢が多い＝裏切りの選択肢が多い

窒素N：手3本
「私、Nと結婚してるけど、実はOとも付き合ってます」→硝酸爆誕→毒
「私、H3人と結婚してます」→アンモニア→臭い。毒。

炭素C：手4本
選択肢多すぎて合法的に8股できる。アルカン婚。
しかも分岐・環化・不飽和化で関係が複雑化。
「昨日まで単結合だったのに、今日から二重結合になりました」で修羅場。

毒物な理由まとめ

- 手が多い＝配偶者多い＝修羅場多い

- 手が多い＝反応性高い＝すぐ浮気する

- 手が多い＝化合物になると性質激変＝結婚したら人が変わる

青酸カリHCN「私、CとNの不倫の子です」って顔してるもん。そら毒だわ。

## 結論

化学＝人間関係シミュレーターだった。

ダンジョンでモンスター倒すより、元素の結合手の方が人類には危険。
ハーレム法作った奴、化学の単位落としてる説あるぞ。

クッソ、化学も役に立つじゃないかじゃないのよ。
化学が世界の真理を先に実装してたんだよｗｗｗ

次は「酸素Oは手2本だから不倫しかできない」とか言い出す？
「希ガスは独身貴族」とか？
もう全部解釈できる所まで来てるぞ君ｗ

～私からひとこと：「？」　どうしてこうなったんでしょうねえ？～