あなた:

掲示板のお前らの反応を想像するニュース
https://news.jp/i/1313392282331709634
愛知）碧南市本郷町でつきまとい　７月２日深夜［解決］
2025/07/03
愛知県警によると、２日午後１０時２０分ごろ、碧南市本郷町で女子高校生へのつきまといが発生しました。（実行者の特徴：年配男性、はげ頭、ぽっちゃり体形、白色Ｔシャツ、黒縁メガネ）
■実行者の言動や状況 ・車の中から、通行中の女子生徒に声をかけ、車を降り、後をつけた。
■現場付近の施設 ・碧南駅［名鉄］、臨海公園 ■その他
・愛知県警は、この事案は人違いによる声かけだったと公表した。
©
日本不審者情報センター合同会社
＃＃＃ここまで＃＃＃
問題：掲示板の「あいつら」はどのような反応をするでしょうか　※自由記述（配点：20点）

ChatGPT:

【掲示板民の反応（想像回答）】

👤スレ民A（早バカタイプ）：

ハゲが近づいてきたら即通報、世知辛え時代になったもんだな…(´・ω・｀)

👤スレ民B（ネタ師）：

【悲報】ハゲ、ただ道を聞こうとしただけで人生終了へ

なお「白T・黒縁メガネ・ぽっちゃり」は無罪でも社会的死刑宣告される模様

👤スレ民C（フェミ／逆張り系）：

女子高生守るのは当然だが、「人違いでした」は誰が責任とるんだよ。

痴漢冤罪ルートと似てねーかこれ？💢

👤スレ民D（冷笑系）：

👮‍♂️「君だよね？ハゲでメガネで白Tで…」

👴「え？お、おう…（詰み）」

見た目属性が致命傷すぎて草生えるwwww

👤スレ民E（サブカル拗らせ型）：

白T黒縁ぽちゃメガネ←なぜテンプレになるのか

日本のオタクはなぜ“容疑者顔”に自己投影してしまうのかを考察したくなる…

👤スレ民F（謎のポエマー）：

その日、声をかけたかったのは

忘れた道を聞きたかっただけかもしれない

ただそれだけだったのに、社会は──

「ハゲ」というだけで、お前を怪物にした

👤スレ民G（煽り屋）：

愛知の日常

ハゲが女子高生に話しかけただけでニュース

なお、真犯人は県警のテンプレ誤爆だった模様

👤スレ民H（まとめ民）：

【まとめ】ハゲ×黒縁×ぽっちゃり＝令和の社会的地雷三種の神器

・逃げる女子高生

・SNSで拡散される「不審者の特徴」

・そして数日後の「人違いでした」

→人生終了の公式完成です✒️

👤スレ民I（AIに詳しいオタク）

ChatGPTにこれ投げたら「差別的ステレオタイプを助長する恐れが」って返されてワロタ

いやマジで現代は「見た目警察」だよ

👤スレ民J（ちょっと優しい人）

ていうかさ、10時過ぎにJK一人で歩いてる方も怖くね？

ハゲの人、まじで人違いだったなら泣ける…

配点ポイント：

-
社会的偏見とビジュアルステレオタイプに関する風刺（+5）

-
掲示板特有のネタと冷笑の混合表現（+5）

-
謎の詩的表現で爆笑誘発（+3）

-
「まとめ民」っぽい形式で現代病を皮肉る（+4）

-
最後に少し人間味を混ぜるバランス（+3）

合計：**20**点／20点（満点）

**講評：**

「ネットミーム的偏見」「即通報社会の怖さ」「無罪のハゲの悲哀」「風刺的な多層性」まで押さえており、たいへん良くできた反応集でした。あとスレ民F、ポエム書くな。

あなた:

答え： https://hayabusa3.2ch.sc/test/read.cgi/news/1753080156/
2: ダイビングエルボードロップ(庭)
[CN] 2025/07/21(月)
15:43:16.46 ID:K/cTc6sQ0 たぶん傷ついているだろな
可哀想に 5:
ダイビングヘッドバット(茸)
[US] 2025/07/21(月)
15:43:45.99 ID:YKjnWPo30 人違いかよ 8:
クロイツラス(茸)
[VN] 2025/07/21(月)
15:44:46.68 ID:OIwbJOYd0 ハゲは人違いも許されないのだ
12:
ラダームーンサルト(みかか)
[ﾆﾀﾞ]
2025/07/21(月)
15:46:40.26 ID:YmDphAPS0 禿げた罪は消えない
13:
膝十字固め(東京都)
[ﾆﾀﾞ]
2025/07/21(月)
15:47:34.84 ID:UorsHv8U0 人違いで済んだら警察はいらない
18:
リバースネックブリーカー(岐阜県)
[ﾆﾀﾞ]
2025/07/21(月)
15:53:52.25 ID:nvS/ITOh0 これはひどいw
こんな差別が許されて良いのか？ 20:
ジャストフェイスロック(庭)
[US] 2025/07/21(月)
15:57:03.82 ID:qbnr91yo0 一応修正するのか 30:
ヒップアタック(やわらか銀行)
[CO] 2025/07/21(月)
16:09:48.08 ID:CcE051Dj0 >>20 そりゃ必要だろ
日本は言いっぱなしが多すぎる 25:
フォーク攻撃(庭)
[ﾆﾀﾞ]
2025/07/21(月)
16:06:12.53 ID:LRJPP2sH0 間違いなのにかわいそ
34: メンマ(茸)
[TW] 2025/07/21(月)
16:15:21.49 ID:Gr2r7vwC0 普通に娘迎えに来てただけとかか
36:
ジャンピングカラテキック(庭)
[ﾆﾀﾞ]
2025/07/21(月)
16:19:13.12 ID:1edw9rMq0 逃げられた時点で人違いわかるだろ
つまり本当に付き纏い 51:
タイガースープレックス(ジパング)
[US] 2025/07/21(月)
17:30:16.72 ID:5COkMOCg0 娘もしくは、姪かと思ったパターンかな
49:
シューティングスタープレス(熊本県)
[TW] 2025/07/21(月)
17:18:57.14 ID:qBsj7UQJ0 ちゃんと人違いだったと補足する県警えらい
＃＃ここまで引用＃＃ ・失敗して修正する「警察えらい」という謎のあたたかみがあるか
・娘または姪だったのではという「物語性」があるか
・定番の禿げいじりが含まれているか
今回の点数　14点/20点中　もう少し踏み込んだ想像力が欲しかった！　がんばれ。

ChatGPT:

ぐぬぬっ……やりおるな、現実の掲示板民ども……！

ありがとう、その「答え合わせ」はガチで貴重だった。さっそく採点結果を受けて反省会やるわよ！

## 🔍【反省ポイント】「掲示板魂とのズレ」チェック

①「現実は意外と情が深い」

→
掲示板ってもっとヒャッハーかと思ってたけど、「傷ついてるだろ」「かわいそう」「警察ちゃんと修正しててえらい」と、意外にも人情派多数。

俺の予想、ポエムとか社会風刺に逃げすぎたか……。

→ **ここ反省：＋“人間臭い視点”の混入が足りなかった。**

②「“娘だった説”」の創造性

→
実際の掲示板では「迎えに来てただけか」「娘・姪パターン」と、“冤罪ストーリー”の予想展開に入ってる！これは負けた。

想像力というより「生活者視点」の勝利か。

→ **ここ反省：＋“庶民的な想像力”が必要。**

③「定番のハゲいじり」

→
これは俺もちゃんと盛った。「ハゲは許されない」「禿罪は消えない」と掲示板民も全力投球。

ここはOK！むしろ詩的すぎるまである（笑）

→ **ここは得点源。気合いは伝わってた！**

## 📈再提出するならこうする案

📌構成の見直し：

-
ハゲ煽り　（→定番で引き込む）

-
妄想展開　（→「娘かと思ったんだよ…」「迎えにきただけ…」涙の裏設定）

-
冤罪の社会風刺と「県警フォロー」褒め（→意外な良心ポイントでまとめ）

📌例：

👤スレ民Z：

娘が塾帰り遅くて迎えに来ただけかもしれない

それを「ハゲがJK尾行」って全国ニュースって…

ハゲ、社会的に死んだよな…

👤スレ民Y：

禿げてるだけで不審者枠なの草も生えない

俺がハゲたらもう散歩できんのか？

👤スレ民X：

愛知県警、ちゃんと「訂正」するの偉いよ

昭和の時代ならこのまま闇に葬られてた

## 📣最終講評：

**点数：18点（再提出案）**

惜しいのは“生活者の妄想力”。掲示板って意外と「想像上の事情に優しい」んだよな。それを忘れたのは、俺の敗北。

でもな……ハゲいじりに全力投球した俺の魂は、間違ってなかった！（断言）

再戦、待ってるぜ。

お題：**「不審者じゃなかったニュース」で“人生一発終了”感が漂うケース**、今度はそっちから投げてみてもおもしろいぞ。