名医にすがりたい患者たち
2016-10-17

いろんな病気があるが、どこの病院でも原因がわからないと匙を投げる病気がある。
患者側としては、治るまであちこちの医者をさまようことになる。
 
テレビを見ていて出てきたのが、それを解決する名医とのうたい文句。
従来のやり方では見つからなかった症名をズバリといい当て、患者が殺到する。
高い最新の診療機器を導入。映像で見れば確かにカラフルに色分けされていて、これなら具体的にイメージしやすそうだ。
命にかかわる病気の可能性を、診断してくれると患者は大喜び。
 
一日に診る患者数。２５０人だそうだ。
 
このテレビを見て症状に悩んでる患者がまた詰めかけるだろう。
医者の方も「〇〇で紹介されました」とテレビや雑誌の名前を待合に張り出す。
 
医者に行く前に割り算くらいしてみようぜ、と思う。
一日8時間。1時間で31.25人。つまり2分で１人診療。
となるとたぶんこうなる。医者にたどり着く前にバカ高い検査をいくつもして、ひたすら待合で待たされて。
やっと診療で見てもらえると思ったら、ちらっと診断結果を見て「じゃあ、次はこの検査をしておきましょうか。念のために」
何度か通って「うん、異常なさそうですね。お大事に」
 
ほとんどの患者は命にかかわる難病なんてことはない。
医者の方も毎度毎度、患者の病状を見抜けるわけがない。
なのに患者は「きっと難病にかかっている」と思いこみ、医者に訴える傾向がある。
 
手塚ブラックジャック
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D6%A5%E9%A5%C3%A5%AF%A5%B8%A5%E3%A5%C3%A5%AFが今でも読まれるのは「どこにもいないスーパーヒーロー」だからだろう。実際に神はいないし、あれクラスの名医もいない。
この国の求める医療はどこに向かってるんだろうな、と思うよ。
