その姿勢が原因じゃないかな？
2017-11-07

ネットの記事にこんなのがあった。
Ａ社に勤めるＢさんが亡くなった。自殺とみられる。過労の末の思い詰めての行動ではないかと推測されている。
この自殺はＡ社によるハラスメントだとして遺族は訴えており、Ａ社は「そのような事実はなかった」、と現在反訴の準備中
このような提示された事実に対し、ネットのコメントは
・そんな会社潰れちまえ・これだから日本は。ブラック滅びろ・お悔やみ申し上げます・脅すとは何考えてるんだ・潰したい。いや潰すべき・会社名わかったら不買する
まあ、こんな威勢のいい言葉が並ぶんですよ。一人亡くなってるんだから、もう、大問題だと言わんばかり。
 
 
一方視線を変えてみる。
会社で上司やってるんだが、俺の部下がクソ過ぎる件
こんなスレッドが立ち、1の書き込みが
 
・例の部下が、周りよりも出勤が30分遅いのだが改める様子なし・ミス連発で損害額が100万超えそうwww・問い詰めたら「はあ？　労働者の権利なんですけど」と煽られ返す・「体調悪いんで」と休んだ後、LINEで「ディズニーシー楽すぅいい！！」って上がってる
 
こんな書き込みを見た後のネットのコメントを想像してみる。
・はあ、労働舐めてんの？　空気読め。・クソランクの学校から採るからそうなるんだよ。Fランはやっぱだめだな・やめさせろ。首にできないんだったら追い詰めりゃあいい・こういうやつがいるから、働く気なくなるんだよなあ・仕事ってそんな簡単なもんじゃないよな
誰かが提示した情報は、たいてい偏っている。しかし、世間はその偏った情報の尻馬に乗って、全力で正義面する傾向があるんじゃないだろうか。無関心のまま尻馬に乗って「負け組」を叩く、その傾向こそがブラックであり人を追い詰める日本の風習なんじゃないかと思うんだよなあ。
Bさんを擁護しているのも、追い詰めたのも、気づいていないだけで同じ種族なんだと思う。
そして怖いのは、書き込んだ内容は3日経たずに忘れるってこと。
 
会社名さらせ、不買するどうせすぐに忘れる。
腐らせたり、嘘ついたり、不良品つかませたり。不祥事起こしてネットで炎上した会社も、3年たてば業績は元に戻る。まあそんなもんですよ。
