運行前点検なんて見たことないぞ
2017-11-11

昨日、前の車の左のブレーキランプが消えてまして。
あれって整備不良で1点7000円になるわけで。思わず「切れてますよ」って声かけしようかと思ったんですわ。
 
以前バイクのお兄ちゃんに「切れてますよ」って言ったら、余計なお世話とばかりに無視されたことあるし。
万が一やばい犯罪に手を染めてる人間だったら、それこそいらぬお世話なわけで。
切れてますよ、で切れられたら笑い話だ。
そう考えるとスルーせざるを得ない。
 
一応モノの道理では運行前点検してるから大丈夫なはず、と建前ではなっている。
してる人見たことないけど。
 
構造上は一灯のライトにすべてを頼るからで、最近のLED多灯式なら、一つ切れたって問題はない。
しかし、基本は切れたらその分電圧変わるわけで、配線まとめて電圧・電流管理、どっか切れたら「切れてまっせ」と点灯させる警告灯くらい車のシロウトの私でさえ思いつく。
賢い賢いT社やH社が気が付いてないわけがない。
コストだってべらぼうにかかるわけじゃないですやん。
 
気になって帰ってググってみると、一応警告灯はあるらしい。
ただし、全車標準装備ということはないらしい。
全体に記事の日付も古く、2005～2012年くらいの記事がヒットする。
これを付けないなんて、一体誰得？　
 
あ、ひょっとして、私また開けちゃいけない蓋開けようとしてるんですかね。
