タバコの新製品アイディア
2017-11-10

タバコを吸っている人が言う。
吸うのをやめるつもりはない！
 
で、飲食店に行って怒るわけだ。
禁煙席が用意されて、なぜ喫煙席がなくなっているのか！
 
数で考えてみよう。喫煙率は昔70％。今30％を割りそうな勢い。
そして喫煙率と給与の反比例。
30年前。バブルのころは、喫煙者が多く、断ることを考えない。
現在は、お金を使わない層がタバコを吸っているとなる。
長く居ても注文をしない。非喫煙者
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C8%F3%B5%CA%B1%EC%BC%D4からは大量のクレーム。
そりゃあ断るわな。
 
アイコスにしたらいいじゃんと薦めてみる。
割高だ。
バッテリーが持たないから2台持たなきゃいけない。邪魔くさい。
手軽な現在のタバコを変える気はない！
 
というわけで、新製品のアイディアを出してみる。
尻に直接タバコのカートリッジを挿入。
直腸から直接ニコチンを吸収。素早く、スムーズにイライラを押さえます。
広告コンセプトは
「お前がアイコスになるんだよ」
 
JT
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/JTさん、どうでしょうか。
