努力を偉いと勘違いする
2016-08-13

「努力は君を裏切らない」
「流した汗の分だけ、きっと夢に近づける」
 
言葉ってタダだから怖いよね。煽って、その気にさせて、責任は取りません。
無駄な努力ってきっとある。
 
例えば鳥が、100メートル走る訓練するとか。
障害馬がダービー出ようとするとか。
 
いや。鳥だったら羽根使った方が早く移動できるって。
障害馬だったら、障害飛び越える方得意なんちゃう？
 
皆がしているから、みんなが目指しているから空気に飲まれて努力しなきゃ、って思うのかもしれないけど、向いてない人ってのは絶対いる。
 
同じ2時間の勉強でも、向いてるやつは苦にならない上に100吸収する。
苦手なやつがすれば、苦しんで脂汗流して、ついスマホ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%B9%A5%DE%A5%DB触りそうになりながら3くらいしか覚えられない。
 
炎天下の中、立ってるのが平気なら、警備員とか自衛隊
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BC%AB%B1%D2%C2%E2とか営業とか向いてるかもしれない。面の皮が厚いんだったら、営業向きだね。貸金業
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C2%DF%B6%E2%B6%C8もお勧めかも。
 
もう一度いう。苦手なことを無理してやるよりも、自分が無理しなくてもできることを徹底して伸ばす方が効率がいい。
 
努力は君を裏切らないかもしれないが、周囲はそんなあなたをあっさり裏切るね。
何をやっても苦労する、って言う人がいる。好きになれそうなことが見つからないとか。趣味とか、面白いとか分からない、って人。
 
心配すんな。普通の人ってだけだから。
一番人数が多くて、一番社会に必要とされてる。
やったね。ポポロになるなよ。
