お金について考えた　２
2016-08-18

前回記事
お金について考えた １
リンク先：http://unsuitable.hatenablog.jp/entry/2016/08/17/083000
 
お金をいくらほしい？　と聞けば、大抵の人は無邪気な子供のように「いっぱい！！」と答えるだろう。
 
では、仮に５０兆円のお金をもらったと仮定してみる。
税金などは抜きだ。これであなたは５０兆円のお金の持ち主だ。
 
仮に１万円なら、使い道はいろいろとある。
食事でも、ちょっとした買い物でもすぐになくなる金額だ。
 
１０万円なら若干の使い出がある。ちょっと高級品にも手が届く。
１００万円ならどうだろう。そこそこのものを５つくらい。
または安い車なら中古で買えるだろう。
１０００万なら中古マンションか。それとも高級車か。
 
お金は高くなるごとに急激に買えるものが減ってくる。
高くなるごとに、その価格で妥当なのか素人ではわからないものが増える。
例えば家なんかがそうだが、何度も買ったことのある食料品なら、その味と品質、価格が妥当なのかは誰でも意見が言える。
ところが初めて買う家について、その値段が妥当かどうか判断がつかず、売り手の言いなりになってしまう現実がある。
宝石や美術品にまがい物が多いのは、そのあたりの知識のなさと専門家っぽい断言に素人が手玉に取られるせいだといえる。
 
さて１憶では高級マンションが買え、船が買える。
１０億なら投資用マンション一棟が。
１００億なら、何を買いますか？
１兆円でいったいあなたは何を買えるのでしょう。
 
いっぱいほしい、と願っては見たものの、買う目もなければ、欲しいかどうかも分からないものを山ほどほしいのだろうか。
 
広い家に住めば、掃除が大変だ。広い公園のようながらんとした空間に、あなたは一人で耐えられるのか。
人を雇うのなら、その人たちが「まとも」な人かそうでないか心配にならずにいられるのか。
 
年金のように一時にもらうのではなくて、毎月、５０万円、１００万円を死ぬまでもらう方が幸せだというのなら、あなたに大きいお金を扱う器はない。
 
ちなみに５０兆あれば、東証
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C5%EC%BE%DAに上場しているすべての会社の株の１０％が手に入る。
配当だけで毎年５０００億円は固い。
世界一の金持ちと言われるビルゲイツ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D3%A5%EB%A5%B2%A5%A4%A5%C4五人分。それが５０兆。
ここまでいくと、当然国家のいろんな人から声がかかるのは想像がつくと思う。
 
何を買うのか。何を売るのかその前に教えてほしい。
５０兆を持つとは、そう言ってくるヤバい人との関わりが生まれるということだ。
 
そして、お金を使う責任があるということ。
タダの消費に使うには大きいお金は「大きすぎる」
 
お金を持つのにも責任と、必要とされる器がある。
