告白するなら直接に限る
2016-08-10

メールやLINEでの告白はありかなしか。
そんな問いが出るということは、一般的にやってる人がいるってことだよなと思う。
 
おっさんの昔話をするなら、好きな人に電話をするのも大変だったよなあ、と遠い目をしてしまうもんですが。
ただ若い人にアドバイ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D0%A5%A4スをするなら、題のようになる。
 
人の悪意を舐めちゃなんねえ。
 
相手がもしも自分を嫌っていれば。
今は好きでも、ケンカして嫌いになれば。
 
今までに交わした言葉も、写真も動画も悪意のもとに使われることは間違いない。
不特定多数に晒され、嗤われ、罵声を浴びせられる。
 
直接会って声をかける。
電話で話す。
良いところは「証拠」が残らないところ。
声のトーンさえ良いものであれば、悪口も告白にできるのだから。
 
でも、文字はあかんね。
一旦勘違いされ、トラウマを呼び、ずれた認識を与えたが最後「攻撃された」証拠として相手に使われかねない。
 
男子。女子に告白するときは、そのへん注意しいや。あいつら根深いぞ。
