面白いもの紹介　「昔のVIPスレ」
2016-08-26

やる夫スレばかりを読むようになって、気が付けば2ch
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/2chが下火になって、まとめブログが閉鎖されてとなって縁遠くなっていた。
 
昔はバカな記事があったなあ、と昔を思い出していて検索を掛けたら、まだ読めた。
読み返したらやっぱりツボだった。
 
知らないもの同士が掛け合いをするこういう形式はやっぱり好きだ。
 
浪速のシューマッハ : 2chまとめ・読み物・長編・名作/2MONKEYS.JP
リンク先：http://www.2monkeys.jp/archives/cat_1038021.html
 
もみあげチャ〜シュ〜 : クワガタがいっぱいいるって有名な森で -
リンク先：http://michaelsan.livedoor.biz/archives/50407311.html
 
まとめブログなので、リンク先変更があるかもしれません。
その時はタイトルで検索だ。
 
思い出したので一つ追加。
架空の綾鷹つくって京都の和菓子職人釣ろうずｗｗｗｗｗｗｗｗｗ : 暇人＼(^o^)／速報 - ライブドアブログ
リンク先：http://himasoku.com/archives/51799872.html
 
勢いって大事。
