本当に役に立つこと
2016-08-09

ポポロ（バカ）が言う
「先生～？　授業って将来本当に役に立つんですか～？」
 
役に立つよ。もちろん、器が小さかったらあふれて無駄になるけどな。
 
バカはいつでも即物的に役に立つことしか認めない。
「伊藤家」とか「得する人損する人」で知ったことをドヤ顔で語るタイプ。
 
そんなポポロに薦めたい、三つの得する知識。
これさえ覚えとけば、社会で優位に立つことができるぞ。
 
１．おべっかの使い方
 
適切な人に適切なタイミングで声をかける。
これは高等技術。絶滅しかかってる幇間 - Wikipedia
リンク先：https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%87%E9%96%93の技術を手に入れるのだ。
 
え、面倒くさい？
しょうがないなあ。もっと即物的な奴を。
 
２．犯罪の歴史を学ぶ
 
犯罪しろとは言いませんよ。そんなん言ったら幇助になるからね。
幇間
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%D6%F3%B4%D6と幇助、よく見たら字一緒やね。え、そんなんはいい？
 
どうして失敗するのか。
なぜ失敗するのか。
どうすれば失敗を防げるのか。
 
勉強するところはいっぱいあるよ。頑張れ！
 
 
え、捕まるのはいやだって？　しょうがないなあ。
 
３．法律を学ぶ
 
どうすれば捕まるのか。
どうすれば捕まらないのか。
さ、学ぶといい。
 
簡単で、すぐにできて、お金が恒久的に30万ぐらい毎月はいる方法？
よし。ネットにある広告をクリックすればいいんじゃないかな。
 
バカは学ばない。
だから本当に役に立つことが、すぐに身につけられると勘違い。
