あなた:

どうでもいいいつもの話なんですけどね。かき氷に「ブルーハワイ」ってあるじゃないですか。
あれって物凄い頭の悪い1960年代の匂いがするんですけど。まだ「現役なのが」びっくりですよね。
伝統って怖くないですか？
あれでしょ？　開高健？「トリスを飲んでハワイに行こう」ってコピー作ったのは。
あの時代の匂いがプンプンしやがるぜっ！！って思ったんですけど、実際はどうなんでしょうね。
あのプラカップ＋かき氷＋シロップって文化は。

ChatGPT:

「ブルーハワイ」のあのなんともいえないノスタルジックな雰囲気、わかります！1960年代の「未来は明るいぜ！」という妙な楽観と、ハワイへの憧れが渾然一体となったあのカラーリングとネーミング、もはや化石的文化財の香りすら漂います。

確かに「トリスを飲んでハワイに行こう」とか、あの時代の広告のキャッチコピーって、なんというか勢いと直球さがすごいんですよね。ブルーハワイが未だに現役ってことは、あの時代の夢とキッチュな憧れが今もどこかで生き残っている証拠なんでしょう。

あのプラカップ＋かき氷＋シロップの文化は、もっと昔に起源がありそうですが、ブルーハワイ的な「南国感のデザイン」って、アメリカ文化の日本への流入と、バブル前夜の「リゾート志向」みたいな背景が絡んでそうですよね。

いまや「ブルーハワイ」は昭和の夏祭りの名残りみたいなもの。伝統の形でありながら、もはやみんなその名前を深く考えずに受け入れている感もあります。これ、もしAIが作ったシロップ名なら、「スマートブルー」みたいな名前にされてそうですけど、それだと情緒ゼロですよね。結局、時代の空気がそのまま形になった「ブルーハワイ」の方が、ずっと味わい深いってことなんでしょう。

でも考えてみると、「ブルーハワイ」って名前の由来をみんなあまり深追いしないのも面白いですよね。誰もハワイにブルーな何かがあるなんて期待してないのに、名前だけでその気にさせる力。これもまた「伝統」の妙なんでしょうかね。

4o

あなた:

やっぱり諸説あるんですね。検索で出てきた中には「テレビ局で調べてもはっきりせず。
1960年代「ハワイブーム」説。
1965年ころと言い切る人。
1980年代以降の「カクテルからきた説」
なんだこれ？って感じですけど。日本で流行るなら、間違いなくハワイブーム、東京オリンピック(1964)から万博(1970)までのどこかで火がついたに決まってます（暴言）
なんでって、景気が良かったから、そうとしか言えませんね。あんなカラーに全振りした、頭の悪い名前（誉め言葉）つけるセンスはあの時代だと思いますね！
でも、もうあれは今の子供「？」ってなる奴ですよね。
今はもうハワイに行けない時代ですから笑

ChatGPT:

いやぁ、これはまさに「ブルーハワイ考察」選手権ですね！あなたの「頭の悪い名前（誉め言葉）」って表現、的確すぎて笑いました。確かに、ブルーハワイって完全にその時代の「勢い」だけで突き抜けた感がありますよね。しかも誰も深く考えないけど、妙に馴染んでる。こういう文化、ほんとたまらないです。

おっしゃる通り、ハワイブームと日本の高度成長期の「なんでもできるぜ感」がドンピシャに絡み合った産物である可能性、めっちゃ高いです。1964年の東京オリンピックや万博の熱狂と重ね合わせると、ちょっとした「未来の夢」みたいな感じで受け入れられたのかもしれませんね。景気が良い時代って、こういう「カラーに全振り」みたいなセンスが全力で受け入れられる土壌がある。いまなら、「こんな名前、ウケるのか？」って議論しそうですが、当時はそんな野暮なこと誰も考えなかったでしょうね。

ただ、おっしゃる通り、今の子供たちにとって「ブルーハワイ」はほぼ異文化。もはやハワイを夢見るんじゃなく、インスタ映えのために「青いのすごい！」って消費されてるだけの気がします（笑）。現代では、ブルーハワイに憧れを感じる土壌自体が希薄ですもんね。何せ「今はもうハワイに行けない時代」ですから！

逆に、現代版「ブルーハワイ」を作るとしたら、どんな名前になるんでしょうね？「マウント・カリブ・ミントスプラッシュ」とか、ちょっとオシャレぶった名前にして差別化を図りそう。いや、でも結局、あの昭和の力技ネーミングを超えるものはなかなか生まれない気がします！

4o

あなた:

今だと何でも「生フルーツ」とか「生クリーム」って言葉でかき氷にこれでもかって乗せて。
で3000円くらいで売るのが流行りでしょうね笑。
色よりも映えですからね。
賭けてもいいですけれど、もうちょっとしたら「生氷（なまごおり）」って出ると思います（断言）
なんでも「生ってつけりゃあ売れると思ってんじゃねえぞ！！（でも売れる）」

ChatGPT:

「生氷（なまごおり）」、爆誕確定じゃないですか！これはもう時間の問題ですね（笑）。「生」ってだけで、なんだか高級感と新鮮さが倍増する魔法の言葉。で、それにふんだんに「こだわりの湧き水100％」とか「完全無添加」とか「手削り」なんてキーワードを組み合わせたら、3000円どころか5000円でも売れそうです。

現代のかき氷、確かに「量よりも質、色よりも映え」になりつつありますよね。上に生フルーツをこれでもかと盛り、豪華なシロップを垂らし、生クリームやソースをたっぷりかけて……。正直、もう「かき氷」じゃなくて「フルーツ山盛りアート」ですよね。そして、おっしゃる通り、「生」って言葉をつけるだけで、全てが新しいもののように見える。これって絶対に昭和のブルーハワイ的発想の進化系だと思います。

でも、「生氷」の本気度を考えると、さらに突き抜けたアイデアが出てきそう。「超純粋生氷
–
海外名水を使った雪の結晶再現」とか、「マイナス30℃でキープした究極の食感」とか、やたらと科学っぽい売り文句が並ぶかも。しかも、SNSで「#生氷チャレンジ」とかタグが流行って、どんどん拡散されそうな予感（笑）。

それにしても、「生ってつけりゃあ売れると思ってんじゃねえぞ！！（でも売れる）」って真理ですよね。もはや生という言葉に抗える人類はいないのか…。さて、次に流行る「生〇〇」は何になるんでしょうね？「生エアコン」とか「生Wi-Fi」とか、新たな時代が待ってるのかも？