寄付が下手糞な国
神社や寺、名前が刻まれた
そういうの無くなってる

じじばあば　金の残し方国に取られるの
いや　愛に行けたり、官舎動画が上がるだけでも繋がり

役に立ってる、とか褒められる　すごい少ない
これは貧民層も同じ

子ども食堂とかいうけど、だれでも食える食堂でいいんよ
貧乏なサラリーマンでも、ピンチの上流でも、視察でも。

くえるりょうなんてたかしれてる

規制して、違反したら殴って収容して
教育しても腹立ててるから、反抗心まして。

特定の国名だすと問題あるんかな？　あのアフリカのツノのあたりの国あるじゃないですか。
メイン産業:海賊と強盗:あとしげんとかあるんかな　あったらこんなになってないと思うんだけど
制圧して殴るよりね、ご飯食べれると子作ったら変わるはず。
難民キャンプとかじゃなくって、兵器代にかかる予算とはいえんけど、なんせ食べ放題。
まず、カロリー撮って、服着て、寝る。これやってからじゃないと、言葉は届かんのじゃね？

で、そういう話すると、予算どうする、とか、現実見ないとかいうんだけど。
核ミサイル数発よりたぶん安いと思うんだよね。
それか、みんなに配る年金とか。

募金中心で動く団体に不信感って、かなりあるんですよ。中抜きとか、予算横流しとか。

で、もっと寄付とか、贈与とかに寛容になるべきだって思うんです。言っちゃなんですが、贈与って
国による合法的なネコババナンデスネ。
A→B　移動したな、お、狩ったれ、みたいなカツアゲと言い換えてもいい。
国をまたいでの鷺とか犯罪なら取り締まったらいいんだけど、政府の銀行とか、例えば国による電子マネーの移動とかだったら「超低額の手数料」だけとって、贈与はその時点ではとらんと。
でも、その後が例えば必要ないものに使われたら、例えば高級車とかだったら物品税としてガツンととる。
でも、スーパーの買い物とか日用品だったら、福祉の肩代わりと同等じゃないですか。
１万二万のの生活費に目くじら立てる必要って、無いと思うんですよ。
普通の銀行とかビットコインみたいに、追跡不可なんじゃなくて、国がきっちり追跡して、消費まで把握することで、妥当なラインって決めやすくなると思うんですよ。

結局家族や知り合いによる生活補助って、年金・福祉とどう違うのか、説明できる人っています？
公平性とかはくそくらえですよ。まず、家族の定義が「生活を一にし、相互扶助が大前提」とうたわれてるはずなんで。

で、寄付。さっき言ったみたいに透明性の高い、飯食える食堂。
大人食堂とでも仮名つけたらいいんでしょうか。アフリカにあってもいいし、日本にあってもいい。
こういうところに送金したら、その分減税です。

結局政府に入ると、何にどう使われるのかわからないまま不透明性が高い。だから嫌なんですよね。
配るために経費かかったり、なぜか選挙前の商品券になったり。この国ではみな「中抜き」に敏感になり始めてます。
景気が悪いんで、自分の金がどっかちょっぱねられてないか神経質になっていると思うんですよ。

でも、もっと直接投げ銭ができる世界になれば「褒められたい、助けたい」そういう気持ちがもっと前に出る。
政府による福祉は、バランスや従事する人の負担感、思いっきり高い。

誰もが、いつでも食べてもいい食堂、ってなると地位の交流がもう少し進んで、そこで就職の話とか、直接理解とか、進みそうな。

それだけじゃなくて、食える、寝られる、服をもらえる、WIFI使える。これだけでも、だいぶ「最低限の文化保障」に近づいてるんじゃねーかなって。あとはBIとまでいかなくても、先の政府口座から月2000円の補助ポイント。これは何に充当してもいい。こんな国からのこづかいあったら支持率上がるようにも思うんです。これは家族と言えども、融通できない、月が終わったら消えちゃうポイントとすれば、使いたい人は使え、そうでない人はほっとけばいい、となるわけです。
予算は1.2億人に1000円で1200億。3000円で3600億。1年で4.3兆。予算の5％ほどですが、年金切り詰めたり、医療費下げたり工夫すればどうとでもなる額とも言えます。一律じゃなくて、赤ん坊0円、小学校から5000円、大人で3000円、老人は世帯収入で変化、と弾力性を持たせてもいいかもしれません。
自由に使えるマネーは、考えるきっかけになるかと。カツアゲ防ぐのには、マイナンバーと指紋、とか。一人で決済するか店員がビデオチェックしてAIが動揺チェックして、無理な決済じゃないかとか。このあたりは技術次第で、いろんなチェックもできそうです。
結局これらの犯罪じゃないかチェック、っていうのはそれ以外でのお金の流れの監視にもつながりますし、まあ、お金の流れの透明性と、不正行為のしにくさという意味で、「プライバシーが！！！」と叫ぶ層はきっといるでしょうが
まあ、社会実験ですよね。