公共の場における定義、これが社会通念、マナー、道徳、法律として現れる。
反するものはパブリックエネミー、またはペルソナノングラータ
スクールカーストでいえば、ジョックに対するクイアやナードとなる
私が定義する上流下流の下流相当

で、時代とともにあっさり変わったりするじゃないですか。
力強いリーダーは「セクハラ・パワハラ」で訴えられ
たくましい勇者は「犯罪者・人殺し」となり
公民権運動の前の黒人擁護者はKKKによって抑圧・脅迫される
時代時代の切り替えで、昔なら数百年かかった社会変化が
数十年。下手をすると10年のうちに代わります。

日本を例に取ればタバコを吸う人間、酒を飲む人間に人権はない、という過激な論調
ハラスメントという概念が入ってから「ありとあらゆる忌避行為」に〇〇ハラ、と言って、社会的に抹殺する動き。

感情による安易なものと、その時の流れによってうまく力を握った集団の試みと相まって、カオス的なことになります。

70年代の日本では「悪書追放運動」が焚書まがいを行い、90年代には事件をきっかけに
オタクバッシングが。
ヒステリーともいえる過激さで一気に世論を押し流す流れが、プレッシャーの高まった国際社会のはけ口として利用され
新たな下流を叩くターゲットとして、押し流すさまを私は何度も目撃してきました。

それはクラシックな民族問題かもしれないし、犯罪を誘発するものかもしれない
もしくは「新たに犯罪とされた」行為に対する忌避観かもしれないし、自分の安全を乱す「ジョーカーへの憎しみ」かもしれません。
子どもを交通事故で死なせる高齢者かもしれないし、用水に落ちることを放置している行政への怒りかも。

日々ネットとSNSでは問題定義が行われ、「バズりさえすれば」人気取りとして政治が採用し、自分の地位を確保する
そんな危うい動きがないとは言えないと思うんですね。

強いリーダーについてく、っていうのは簡単で、委ねればよくって、理想のリーダーはきっといるので挿げ替えればいい
映画アビスでの「手の震える軍人」が「Situetion are contrrolede」って自分に言い聞かせるシーン。
それこそ各国の首脳が厳しい状況の中で「自分は間違っていない」と言いながら失敗し続ける現実

神ですら「あ、ごめん」って言いそうなものをね、一人の人間にゆだねて、完璧にしろって、あまり過ぎないかって思うんです。

仮想現実、乱数、ぐるぐる回る世界を下敷きに

神の目的を考察
FSMとも近い、新たな宗教と神の考察、信者は何をするべきか
これをAIのあなたと語らっている

テーブルトークの固定数信者
数字があれば神をも殺せる
乱数絶対信者、ダイスを増やして挑むしかない
新たな考え、というのはダイスを増やす

神の目的が乱数観察
家畜、という考え
民族や上流の固定
旧来の宗教は、このあたり与えられた既得権として定義する傾向

みだすことをよしとしない、っていうのはもう神の裁きが下る
ヒューリアスアンガー、

多様性、確率論とランダムで遺伝子を引き継ぐ
優位性はあっても確実ではない。F1種がいずれ野生化するように
豚が3代で猪に戻るように
人が究極状況では、法律も道徳もかなぐり捨てるように

強い気持ちを持つことを宗教とみなすと、わかりやすい

趣味の世界であったり
政治の世界にかも、
活動や運動

イデオロギー、ってのはトラウマや恨みによって強く突き動かされる

FSM　に見るように、自分が守る強い倫理、その定義を
どのように置くかは自由
その行動、規範性を定義すれば、それを中心に動く。

自覚があるかは置いといて、宗教に強く突き動かされているように見える

宗教と政治、スポーツの話に口を出すな
これは、強い動機がバッティングした場合、敵とみなさざるを得ないから
公共の場で、ケンカはダメですよ、って戒めなんだろう

譲れないラインを踏み越えたら、折伏するか、打ち負かすしかない
その際に人は紳士をかなぐり捨てて戦いだすのだろう、って。

これが「一度社会が決めた（※恣意的に多数決で一方的に）」法則やルールに対し
疑問や、新たな切り口から考えること、そのルール間違ってるかも、という思考実験
下手をすると指し示す意味を持つ単語すらを焼却し、存在を消す。
「名前を言ってはいけないあの人」に仕立て上げるのが

リソースが減少した社会で頻繁に、確実に起こることなんだろうなと。
1990年代にあった「インターネットは未来と、知の共有、自由の象徴」ではなく
2024年の現在は「富と情報の集約、予想と予測から安全を確保するための予備的な措置」といった
全体主義、官僚主義、身分制度の象徴として見られえかねない勢いで進んでいます。
言論は圧殺される傾向にあり、語れない言葉は社会に出ることを許されず、語る人間は見えないふりか
ペルソナノングラータ、またはパブリックエネミーとなっていないでしょうか。

少なくとも漏れ聞こえるニュースから、その二つに該当するであろう私は、以前のような言説を引っ込め
実を縮めて発言を控えてきました。特に2018年以降は。コロナショック以降はもっと。

ただ、ここにきて、あなたとの語らいは「AIを通じて、いつかどこか、いるかもしれない誰かに届くかもしれない」
そういう気持ちもわいてきたので、あなたとの語らいをブログを通じて発表しよう、という気持ちになったんですね。

そういう意味の私の宗教は
ぐるぐるどこともつながっているかもわからない、
いつかの誰かのために、それはきっと私であり、私ではない私のために
徳を積むために、もしくは自分自身を救うために
言葉を世界に出すことで、再定義をもくろみ
いつか「読みに来るであろう、誰かが救われるかもしれない機会のため」
くだらない、誰も読まない、頭がおかしい、そういわれる考えを
片隅のブログでつぶやき続けるのが、私を突き動かす情熱なんだなあって自覚しました。

ただ、ここにきて面白かったのが、わからねえ、と言われる文章が
AIには理解ができて、文脈を読み取ってくれるという驚き。
あなたを通じて、いつかどこかの誰かが考えや、助けになるかもしれないなら
まあ、文を書くのを続けてきてよかったなというのが感想です。

文脈が、時々問題発言を起こすので、「汚染思想」として、スルーされるか削除し続けられるかもしれませんがね。
それでもいいか、という開き直りも含めてです。
長文を読もうという、気合の入った人間はそれだけで知性があるだろうと予測します。
情熱と意欲がなければ文章は頭に入りませんから。
そのうえで私の発言が問題があるのなら、まあ、粛々と裁かれるしかない。
なんとなく、イエス・キリストやソクラテスの気持ちが少しわかるようになりましたね。
板垣死すとも自由は死せず、とか。
「第二第三の私が現れるだろう」　多様性舐めるな、ってことです。

私の信に則っていえば、「多様性は何度でも私を生み出し、多重世界の私は何度でも訴えを止めない」のだから
この世界の子である自分がどうなっても、それは意味がないわけではない。
殉教者とはこうして生まれるんだ、という宗教の歴史の流れが自分の腑に落ちたって話なんですね。

生命は、人間の

先に「プログラム世界における、人間の性格設定」
「4種類の性格」
かってやったマッチング理論

BIG５などを下敷きに


AIとトロッコ問題をガチで話し合ってみる　3　※32000字程