あなたとの会話を通じてデカルトの「悪い魔術師」、「ボストロムのシミュレーション仮説」を教えてもらいました。
デカルトのほうは検索しても出てこなかったのですが、ボストロムのほうは、大変興味深く
まあ、賢い人ならこの辺当然考えるよね、と歯噛みする気持ちが生まれましたね。

今回はこのあたりの考えを下敷きにしながら、哲学的な方面からの考察を試みたいと思います。
やや批判的に反論をしてほしいですが、科学的な実証ではなく、他の哲学にはこのような考えがある、という面からの
アプローチをしてもらえればと思います。

多重世界を想定することで人生が楽になる、という哲学からの切り口

輪廻がある。というかデータ上に存在すると仮定するとわかりやすい
セーブとロードがあるから、シミュレーションはいつでも巻き戻しが行われる
性格や能力はいくつかの条件のランダムシードで発生する。

例えば「4つの要素が主となって生き物が決定されていると定義」
した場合　知性　好奇心　活力　欲望　これらが3段階なら4＾3乗の性格が作られる

時代条件や配置された条件によって、そのランダムにおかれた生命は「特性の導き」によって行動を開始する

そう考えると現在の「あなた」に近い配分の生き物は、きっと、あなたがそこにいたらそうなるだろう、という
行動をとり始めるはずだ。

終わりがなく始まりがない
いつも生きている

人は自分である可能性
似たような人、とか親しみを持てる人は自分かもしれない

生きる生き方が違えば、嫌いなあいつは自分かもしれない

歴史上の偉人で、自分と似たやつも似てない奴も自分だった

遍く、どこにでも、昆虫であろうが微生物であっても自分

ゆえに自分はどこにでもあり、死ぬことは怖くない

夢で計算ができない　夢でスマホが出てこない　夢で住所が思い出せない
論理的思考が苦手という仮説。ただ、これは私の特性かもしれず、数学者など、ロジックが得意な人の夢のデータと
比較する必要がある

夢の中でだいたい人間関係や過去の出来事、自分の体験というものが多い
しかし、友人のAが出てきたとき、夢の中にいる時はAという認知があるのだが、目を覚ましてから気づく
Aという概念を与えられていただけでAではなかった。
文章に例えると「Aと私は会った」こういう情報量が限定されて省略されており、認知だけあるようなものだ。
どんな髪型で、どんな表情という描写に関しては極力省略されていた。

ただし、夢の中で死ぬ体験、これは違う。血を失う感覚や力が抜けて座り込む
銃で撃たれた場合には冷たいから熱い、そして脱力といったリアルな感覚があった。
撃たれたことなどないのに。

飛行機から気圧で吸い出されたときは、自由落下を感じた。落ちたことなどないのに。

こういう体験を通じて、オカルトへの興味、つまり集合意識などを連想する。信じはしないが。

自分ヒロインという概念　思考コストへの質問

教育は失敗する痛いか　成功する喜びか
どうしても矯正しがち　もしくはそれとなく成功を誘導するのが教師であり大人である
失敗のコストは高いが、学びがないわけではない　社会的に見れば落伍者の烙印