つながりと、己の欲せざるところは、人に施すことなかれ

想像を広げる。

人生が一度きりではないと考える
つながりは継続されていると考える
時間軸はランダムパターン　ウロボロスになっていなくても
同時並行で起きていると考える
魂は記憶をなくしていても、どこかでリンクしていると妄想する

そうすると何が起きるかっていうと
自分は、同時代に多数いるってことになる

輪廻しているのだから、他人は自分だってことになる。
嫌いなあいつも、そうでないところにも、かかわった誰かの魂のかけらがあるってことになる。
というか、考えればこれは世界が自分ってことってならない？

このあたりの妄想をバーっと広げると、仏教の輪廻って考えになる
セーブロードができて、ゲームの世界があって、バーチャルができて
そうすると繰り返しとやり直しができて。
飯食うだけに必死では、思いつけない。

このあたりで初めて世界とか人生とかが　浮き彫りになって
考える機会が増える

記憶をなくしていても、初めて会ったのにピンと来たのも
デジャブ　ってのも。

これで説明がつく　つくとは言っていない

助けるというのは、ちょっと自分のリソースを分けるということ

リソースというのは、生死に直結すること
手放すということは寿命を縮める愚かな行為に見える

これは今に焦点を当てた、自分の殻というもの、唯一無二とらえるから

世界は変えられるというのは
行動パターンを変えることでも起こせるし
自分から一歩興味を持って踏み込んでも起こせるし
起こるはずがない、あるはずがない、　そういったところから
ほんまに、と一歩を踏み出すだけでも単純に変わるし

籤は当たることもあるし、隕石だって頭に当たる。
事故だって起きる。
サイコロは毎日降られる

さて、話を戻し、多次元世界と、時間軸の行き来が可能だと妄想すれば
何が起きるか。
さらに言えば魂が輪廻していて、時間軸がないとすれば？

今日のあなたの助けは、時間を越えて、どこかのあなたを救う

Ａで変えた歯車がいくつもの時間を経て、時代を経て、関係性を変え
あなたを救う。

なぜ事故にあっていないのか。
なぜ今日を生きらるのか。
独善と、自分が頑張っているからだ、ではなく
世界が自分を生かそうと今日も助け合っているからだと考えるほうが
ピンとくる。

情けは人の為ならず
他の世界の、ひょっとして今の世界の自分を救うためにやるんやで。

死にかけたときにみた光景は、絵にかいたような光の回転で、
ああ、これが輪廻ってことなんだね。
感覚の世界ってすごいね。

死ぬはずだった誰かを救うためには
今日動いたって遅くはない。
この世界では救えなくても、自分がだれかを助けることで
他の時間軸では、ほかのせかいではたすけることになるんだから。

手助けしてくれた誰かは、どこか別の自分がいつか助けたからで、それにはいつするとか
いましたら孫じゃないとかは小さい問題でしかない。
手放すのはどうせ、数万円とか、数時間とか
ちょっとしたアド倍すとか
メールの一本だったり、元気っていう一声だったり

旅行しているときに感じたことでもあった。
面白くないというのは、心がそういう状態の時
一歩踏み出して、怖いと思うことをやってみて
生きて帰って
新しいイベントが起きる

死なないと　多重世界の自分はきっと死んでいる
でも、今のあなたが生きているのだから

委縮すると面白くない　なぜなら動きがなくなるから

だから神は制限を設けた　食わなきゃ死ぬよって
時間がたつと死ぬよ
奪わなきゃ死ぬよ

動きも同じになるとパターン化する
そうすると面白くない

だから神はランダム性を設けた

毎回同じじゃないよ。
理不尽な死！　があるよって

エンカウントすれば死　そうでなければ一発儲かる
神はサイコロしか降らない

本当にそうか、というのは意味がない問い
神でもない、ちり芥の生き物、クソ虫でしかない人間に推し量れるはずもない。

余裕があるときには、だれかを助けてもいいし、助けなくてもいい。
余裕がないときは誰かにすがってもいいし、一人で生きてもいい
自由とはそういうことだ。

その時に今まで何をしてきたか。評価ポイントhどうなっているのか
それまでに残した爪痕と功績は何かあるのか。

人を助けられるチャンスなんてそうはない。
ささいなことでもいい。
横断歩道を渡ろうとしている人を無視して、車で止まらず通り過ぎてもいい。
その直後警察に切符で貢献することができるのだから。

どう生きてもいい。
結果はわからないし、なんで生きているかも、目的もすべて明らかにされていないのだから。

しがみついてもいいし、すべてを支配しようとしてもいいし、何をしなくてもいい
難しいね、人生って。