お金との関わり方　４
2016-09-11

お金との関わり方　目次ページ
リンク先：http://unsuitable.hatenablog.jp/entry/2016/09/05/083500
 
４．手間に払うお金と、節約するお金の意味を考える。　安売りハンターの無駄
 
原価を考えてみよう
 
お店でラーメンを食べたと考えてみる。
仮に800円だった場合、支払ってるお金は、おおよそこんな感じだろう。
 
ラーメンの食材仕入れ値　（２０%)　160円
店舗・什器などの費用　　（３０％） 240円
バイ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D0%A5%A4ト等人件費　　　　　（２５％） 200円
経営者の利益　　　　　　（２５％） 200円
 
原価ばかり注目する「原価厨」は160円で食べられるなら、家で作る方がおいしいと叫ぶ。こんなんだったら500円の食材を自分で揃えて、美味しいのが絶対できる。
それも一つの考え方だ。
 
だが、食材を買いラーメンを作り、そのあと食器を洗い片づけるまでたっぷり一時間はかかる。ラーメン屋に入れば5分待つだけで出てきて、後は食べたら放置。
一時間の労働を原価(160円)を引いた640円で買っていると思えば、妥当な気がしないだろうか。
 
手間、とは面倒に感じる気持ち。ここに「サービス業」の意味が出てくるわけだ。先ほどのラーメン屋の経営者は、一日300杯のラーメンを売り、代わりに一日6万円を手にできる。売れない時は、当然赤字だけど。
 
この利益の幅は「お金との関わり方　３」で書いたように、ジャンルによって違ってくる。
１．自分の体を調子よくするために必要な費用
２．自分が楽しくいられるために必要な費用
３．人に好かれるために必要な費用
４．人に嫌われないために必要な費用
 
基本的に数字が低いものよりも、数字が高いところのものの利益率が高く、グレードごとの価格差が大きい。
なぜなら、見栄は「金になる」から。
 
1よりも２がお金がかかるのは、体の満足はある程度満たされれば満足するのに、趣味はきりがないからだ。
腹いっぱい食べるのには2000円払えばOK。でも、外に遊びに行って満足しようと思えば2000円ではたぶん足りない。お腹はすぐ一杯になるけれど、頭は一杯にはなりにくい。
 
高いベッドを買っても10万円。おそらく10年は使えるけど、一回旅行に行けば１週間で10万円は簡単。
 
１と３で3が高くなるのは、自分は一人なのに、大事な人は一人以上作れるから。友人、恋人、家族。当然高くなる。
３よりも４が高いのは、回数とグレードにきりがなくなるから。
３の誰かと一緒に遊ぶのなら、贈るのなら素直な感想が返ってくる。反応を見ることができる。
 
でも４の嫌われるかも、というのには根拠がない。いつも本人の気持ち次第。
清潔でいないと嫌われるかも。と思えば、例えばシャワーの回数は一日何回なのか。同じ服は着られないのか。クリーニングで糊が効いていないとだめなのか。
贈り物だってそうだ。1000円か3000円か、それとも10000円なのか。どこまでいけば相手に嫌われずに済むのかわかるわけがない。
この辺は入札の心理と近いのかもしれない。となれば出てくるのが勝者の呪い
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BE%A1%BC%D4%A4%CE%BC%F6%A4%A4だ。
 
勝者の呪い
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BE%A1%BC%D4%A4%CE%BC%F6%A4%A4とは「競り落とせないかもしれないとの怖れから、高額で入札してしまうこと。結果買えたとしても、支払った金額ほどの見返りがないことが多い」ことを言う。
 
だから嫌われたくないとお金と時間を使っている人は「他人に対していつも不満を持っている」可能性がある。「自分はこれだけしているのに、みんな分かってくれない。返してくれない。」となる。
 
節約は相対値ではなく絶対値で見る癖をつける
 
安売りハンターの無駄とは、１の一番安い項目に執着する人がかかりやすい罠だ。
例えば節電。コンセントを抜くと、一日0.5円節電できる。
例えば安売り。スーパーのチラシをみて、卵が特売だから20円安い。半額の惣菜が売っているなど。
 
4の前にはすべて無駄。
風呂に入る。ドライヤーをかけるだけで一瞬で吹き飛ぶ節約にはあまり意味がありません。ベルマークと同じくらい無駄なことだ。
かけた手間の自己満足はできるかもしれないが、節約にはならない。
 
どんなジャンルで使おうが1000円は1000円。一見割引の割合が大きいと「おっ」と得な気持ちにはなれるが、感情に引っ張られないように癖をつけるのが大事だ。
