数学の話
2016-09-19

個人的な話になるが、私は数学が苦手だ。
 
しょっちゅう計算はしてみるが、基本的に「＋－×÷」の四則計算を使うようにする。最近記事に上げているお金との関わり方
リンク先：http://unsuitable.hatenablog.jp/entry/2016/09/05/083500を書いていて気が付いたが、どうやら私は中学程度の数学が使いこなせていないらしい。
とはいえギャンブルを分析して必要になったのが「確率」「順列組み合わせ」
このくらいは頑張って計算する癖はつけている。
 
知り合いと話していてびっくりしたのが、ギャンブルをしない人にとってはオッズの出し方も、正当な配当の金額も、組み合わせも考えたことすらない。
必要ないから仕方ないのか。
 
また、よくある話の食い違いとして
因果の逆を信じる　バカな奴は泥棒をする→泥棒は絶対バカだ　なんてのも。
数学の集合の　Aバカ(全体）にB泥棒(個別)が含まれる場合で考えれば、逆はないと気が付くのにそうはならない。
 
勉強は大事だ。カモにされないために、失敗しないためにも時々磨いておかないとすぐに忘れる。
