バトル物が鉄板なわけ
2016-09-03

週間少年ジャンプで人気と言えば、やはりバトル物。
映画で人気は、やはり、格闘、アクションは欠かせない。
スマホ
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%B9%A5%DE%A5%DBのゲームはと言えば、やはり戦ってる。
 
それを見てツレが一言。
戦いは人間の根源なのかねえ。
 
 
 
違う。そうじゃない。
そんなカッコいいことじゃなくて、競争は一番金になる。それだけ。
 
車の排気量や大きさがデカイ方が偉い。
成績が、順位が上の方が偉い。
高速で走ってる時、右車線でスピード出してる方が偉い。
 
トイレで隣の人間のブツを覗き見て、でかいから俺のが偉い、という心理と同じだから私は「チ〇コ比べ」と呼んでいるこの心理。
かなりの人がかかっている病気のようなもん。
 
で、競争心って言うのは新製品が出ると買わざるを得ないから、金になるんです。
男女問わず。老若関係なく「上のブツが欲しい」
 
そう言う意味でバトル物は強い方が偉い。叩きのめす快感と、ドヤァという気分になれる両方を満たせるがゆえに、どこにでもあると考えますね。
 
なかなか欲望の輪廻から抜け出せないもんですね。
