お金との関わり方　８
2016-09-26

お金との関わり方　目次ページ
リンク先：http://unsuitable.hatenablog.jp/entry/2016/09/05/083500
 
８．企業の戦略を知ろう　ターゲットと利益率を考える
 
お金を持っている人。持っていない人。いろんな人が世の中にはいる。
企業はそれぞれ、自分の得意とする層に対して商品を売ろうとする。
これを顧客層・マーケティング
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%DE%A1%BC%A5%B1%A5%C6%A5%A3%A5%F3%A5%B0・ブランドイメージなんて呼ぶ。
 
難しいことはいい。貧民／平民／貴族と言いかえればわかりやすいか。
昭和の時代は、日本は総中流と言われたものだが、90年代のバブル崩壊
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%D0%A5%D6%A5%EB%CA%F8%B2%F5以降、確実に中流層は減っている。前は割合が２：６：２くらいのイメージだとすれば、現在は４：４：２くらいになったと個人的には思っている。
 
各層の特徴はこんな感じ。
貧民　CMにすぐ反応する。安ければ買う。品質はなんでもいい。お得感に弱い。
　　　　ローン組めれば買う。一度に払えない。
平民　高級感（雰囲気だけでいい）を好む。皆が持っていると買いたがる。
　　　　数が多いので、一度試させて取り込みたい。
貴族　珍品に大金を出す。同じもの、平民と被るものを嫌う。
　　　　質が良ければ、高くても問題ない。
 
商売上、一番競争が激しい（かった）のが平民層。シェアを握らなければ商売にならないし、競争激しいので利益率が下がる。
利益率とは、売った部分からかかった費用（人件費・原価・広告費など）を差し引いたもうけ部分のこと。貧民は量を抑えて、見た目の値段が安ければ買うし、貴族は利益をぶ厚く乗せても気にせずに買う。
 
貧民御用達の100円ショップに行けば見えるが、一見安いように見えても食料品のグラム単価は確実にスーパーより高い。
なぜなら、貧民は計算を嫌うからグラム単価を重量÷金額で出さないから気にしない。
業務用スーパーであれば、グラム単価が安くても、製造国、品質は当然お察し。
 
どうやって店を見分けるか。
 
貧民用の特徴
１．安さが特徴
２．電飾が派手
３．24時間オープンしている
４．従業員が外国人
５．業務用がうたい文句
 
関西では多い、スーパーTやGスーパー、DQN
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/DQN大好きDH。
当てはまるものが多ければ多いほど、ぼられる可能性が高いか、パチモンつかまされやすいです。意識してみましょう。
