財産税に反対する理由
2016-09-24

財産税が導入か、との話がある。
感情的なものがまず一つ。
持ってるもの取り上げられるっておかしくね？
 
増税
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C1%FD%C0%C7の話になると、
「金持ちから取ったらええねん。どうせ俺ら貧乏人関係ないし」
そんな論調が多く見受けられる。
では一般人に財産税は影響しないのか。気になったので、計算をしてみることにする。
 
40歳東京住サラリーマン。独身。貯金50万円。
給与は額面26万円、賞与は月2.5か月。
将来に向けて頑張って貯金を貯める決意をした。
こんな設定で計算をする。
税金計算機 | 所得税・住民税簡易計算機
リンク先：http://www.zeikin5.com/calc/　
健康保険料の計算 - 高精度計算サイト
リンク先：http://keisan.casio.jp/exec/system/1324355661
※ここを利用しました。
 

 
税金でとられるものの、月に35000円ほど、計41.8万円を貯金できるようです。
 
さて、今回のシナリオは「悲観的かつインフレ進行」とします。
給与のベースアップが年0.5％、インフレが年1％。
つまり給与は相対的に減っています。
 
税金、社会保障
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BC%D2%B2%F1%CA%DD%BE%E3費はインフレ相当額が増え、消費税は１５％に引き上げられています。
そして問題の財産税。これが2026年度から１％かかることに。
以上をふまえた結果がこちら。

貯金しようと努力しているにもかかわらず、税金負担が増え、物価が値上がりしています。
やっと残った4万円も、最後の最後に財産税がかかるため、約9000円の赤字となりました。両者を比べると次のようになります。

 
手取りが年5万円しか増えていないのに、消費税が20万円、財産税が5万円増。
そりゃ貯金も無理っすわ。
 
このシナリオでも実は楽観的な方で、年金、健康保険の増額はおそらくインフレ以上のペースで引き上げられそうですし、消費税も25～40％という話も出ているようです。
将来が不安だからと貯金しても、一年に１％取られれば30年で30％なくなるわけです。
このケースだと70歳で100万円近く減りますなあ。
税金が上がり、社会保障
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BC%D2%B2%F1%CA%DD%BE%E3費が増えれば貯金もできないのに、その上財産税とか悪夢。
財産税は貧乏人こそ関係がある。
以上参考になれば幸いです。
