面白いもの紹介　小説「火星の人」　アンディ・ウィアー
2016-09-09

アンディ・ウィアー　「火星の人」
アメリカで、ネット発で人気になり、映画化。「オデッセイ」 
紹介もあり、読んでみることにした。
 
うん。これは面白い。（ただし人を選ぶ）
 
あらすじを述べるのは自分ルール抵触なので書きませんが、アメリカ人らしさである一つの「自己責任」「突き抜けた楽観主義」
これが懐かしい。60年代のSF（50年経ったのか。。）にはあったあの香り。
どこまで行くんだこの野郎と突っ込みながら、気が付けば最後まで一気に読むこと請け合いです。
 
中で出てくる化学、宇宙用語は知っていればより楽しめる。
知らないと逆に辛いかも。いわゆるサービスシーンもヒロインも全くなし。おっさん一人語りがメイン、なぜここまで面白いのか。
誰にでもオススメ、というわけではないけれど、このブログ読もうと思った人なら、たぶん楽しいんじゃないかな。
 
知った元はこちら。やる夫でのダイジェスト紹介（※あらすじ分かるので注意）が楽しめます。
yaruok.blog.fc2.com
リンク先：http://yaruok.blog.fc2.com/blog-entry-7231.html
 
ネット発のアメリカSFで思い出したのは「老人と宇宙」ジョン・スコルジー。
あれも「宇宙の戦士」を爺さんにさせたらどうなるかという思考実験で良かった。
アメリカは奥が深い国だと思わされる。
