日本人のメンタリティー　※弱者閲覧注意
2016-09-10

歴史の話をしていて、特攻の話になるとまあ、いろんな意見が出るよね。
尊い犠牲を忘れるな、って言う言葉があれば、為政者側に対して「人を必ず死ぬように仕向けるとか何考えてるんだ」っていう怒りの言葉とか。
 
その場にいなかった人間はそれは好き勝手言うことができるけど、綺麗な言葉っていうのは時々腹立たしく聞こえる。
なぜかって？
 
現代でもみんな気軽に口にする。もしくはネットに吐き出す。
「働けない奴は〇〇したほうがいいんじゃね」
「税金払ってない奴は。。。」
「家でひきこもりしてるやつ。。。」
鬱になるやつは甘えとか、就職できない奴は、とか。
 
弱者に対して、敗者に対して、失敗者に対して、犯罪者に対して、外人に対して。
多くの「ふつうの」人は、グループの外側の人間に興味などない。
下手すれば自分たちのリソースを奪う邪魔者だと思っている。
 
同調圧力
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C6%B1%C4%B4%B0%B5%CE%CFをかけて、一方方向に向かわせるのはたぶん今も昔も同じ。
簡単に綺麗な言葉を使う人間を見ていると、ああ、なにも考えていない人なんだなと思ってしまう。
言葉を使って若者が特攻に向かうように仕向けたのは、きっと今と変わらぬ同じ「ふつうの」人たちだ。
