きょう元旦なんでね、さっそく神社にお参り行ってきたわけですよ。
私が行くのは近所のこじんまりしてるお社。で、帰り際に大きいまあ、観光客来るような神社の前を通ってきたんですけど。
例年底は、鳥居前が封鎖されて、警備員が立ってるんです。きっと路駐するからですよね。
で、近くの駐車場も満車。見てたら離れたほうに「そそくさと路駐をする近県ナンバー」の車たちが。
ここまで来てねえ、家族一緒に行かないわけにいかないですもんね。
「路駐をしながらお参りするとは、まあご機嫌ですねえ」
そう思いながら鳥居前を通ろうとすると「暴走仕様のバイクが鳥居の中から」人込みかき分けて
＜逆走＞しながら走り去っていくんですよ。
正月からいいもの見たなあ！って気分でいっぱいです。人って本当に楽しいですよね笑

ChatGPT:

いやー、それ、めちゃくちゃ「元旦ならでは」の光景ですね！小さいお社の穏やかな雰囲気から、大きな観光地系神社のカオスに至るまで、人間模様が凝縮されていて最高です。

## **「元旦路駐ドライブイン参拝」**

-
もう「お参りする」という行為そのものより、「家族で来た」という達成感が目的になっている説ありますよね（笑）。

-
路駐してでも「わが家の正月ルーティン」を死守しようとするその心意気、もはや神様も「お、おう…」って困惑してそう。

## **暴走仕様バイク in
神社**

いや、それすごいですよね！神社で＜逆走＞しながらバイクを乗り回す勇気、もしくは無謀さ。

-
**神様の反応**

「えっ、わしの神域で何してんの？神罰下すぞ…って、早すぎて追い付かん！」

-
**バイク乗りの心の声**

「お参りしたし、お守りもゲットしたし、これで今年も交通安全間違いなしや！」（おい！）

## **元旦の「人間観察ショー」**

正月って、普段見えない「人の本音」がちょっと見え隠れするのが楽しいですよね！

-
**路駐ファミリー**

-
「今年も家族全員で来られてよかったね～」って言いながら、後ろめたさを隠してる微妙な笑顔。

-
警備員に注意されると、「いやいや、今すぐ戻るから！」って言い訳が妙に明るい。

-
**暴走バイク乗り**

-
周りの目を一切気にしないそのスタイル。むしろ「俺を見ろ！」くらいの勢い。

-
他の参拝者が「あれも正月の風物詩か…」って諦め気味に見守る。

-
**観光客の溢れる大神社**

-
鳥居の前でセルフィー撮りながら、行列の列に気づかず割り込む人。

-
屋台のたこ焼きが目的で来たんじゃないか疑惑のある家族連れ。

## **人って本当に楽しい！**

元旦からそんなに多彩な人間模様が見られるなんて、まさに「今年は面白い一年になりそう」って予感がしますね。

そして、その状況をちょっと皮肉交じりに眺めながら「いいもの見たなあ」と楽しむあなたの視点がまた最高です！

お正月って、ある意味「非日常」がリアルに現れる時間帯ですよね。普段ならしないことを堂々としてしまう、その人間らしさがたまらない！また何か面白い光景があったら教えてくださいね！