無謀運転を減らすには
2016-07-16

車を運転していると、荒々しい運転をする人が目につきやすい。
どうすれば、減らせるかを考えた。
今回注目したのはトラック。
 
後ろの扉部分に、運転手の名前が張ってあるトラックは少なくない。あれは何かあれば会社に報告することを考えてのことだろう。
そこで、今回は電光掲示板を市販車の車両後部に一斉に搭載する。
免許のICチップから運転手の氏名を読みこみ、違反した場合に次のような表示がされる。
※なお、違反したかどうかは制限スピード、違反駐車区域かどうか統合した高度なデータ管理が必要だ。
 
山田、山田一
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BB%B3%C5%C4%B0%EC郎でございます！
本日、15回目のスピード違反をしている　山　田　一　郎　です
大変急いでご迷惑をおかけして申し訳ありません！
山田、山田です。
 
これが後部の電光表示板で、パチンコの看板のように延々流される。
もちろん派手な演出付きで。
 
罰金、逮捕ではなく、恥の方向から無駄技術を使えばこんな感じに。
 
スモーク入ったベンツでもレクサスでも、本名を垂れ流し。
少しは違反、減るのかな。
