足るを知る　その２
2016-07-24

富を捨てると何が起こるのか
 
富を捨てろと迫る宗教者。しかし、捨てることによって身軽になったと感じなければ、このことばは長続きしない。
ということは、持ち物を減らすことで感じ方や考えが変わるということだ。
 
仮説その1　責任を持つプレッシャー
 
富は蓄積するほど、なくす恐怖も大きくなることを知る人は少ない。
なぜなら、ほとんどの人は大金と縁がないからだ。
100万円の貯金よりも、一億。そして一兆円持った時にプレッシャーは大きくなる。
おっさん向けに分かりやすく言うなら「桃鉄
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%C5%ED%C5%B4でスリの銀次
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%A5%B9%A5%EA%A4%CE%B6%E4%BC%A1にあった時の落胆」が近いはずだ。
捨てることで、誰かに身をゆだねることで、その悩みからは解放される。
宗教を信じれれば、命を失うことでさえ怖くなくなるのだから。
 
仮説その２　ショックアブソーバー
 
財産や、多くの食べ物は身を守ってくれる。
家の中は快適で、食事は常に、美味しいものを食べていると「不快」であることを忘れていく。
富があれば、お金を使うことで不快を避けられる。
 
スイカに塩をかけると甘さが引き立つように、快を感じるには実は不快も必要だ。
財産を失えば、今まで知らなかった不快が山ほど襲い掛かってくる。
 
暑い。眠い。体が痛い。日差しがキツイ。のどが渇く。
食事はろくに取れなくなり、常に不満が渦巻く。
 
そこに食事が来る。不快は快に替わり、心が満たされる。
神に、食事に感謝しましょう。amen。
 
感情のふり幅が大きくなったことを指して「生きてる実感」と言う。
 
その３　限界効用逓減
 
よく、先進国の人間が途上国の子供を見て
「生き生きしてる」
なんていうのと同じ。
少ないリソースで必死になって生きていれば、満たされた時の満足度は高い。
富を捨てれば、必然満足度は上がる。
捨てなきゃよかった？　そんな後悔をする人は修行が足りないとみなしますね。
 
 
旅行、そのなかでも貧乏旅行なんてのは一時的にこんな状態になる。
だから旅行は癖になる。プチ悟りじみたことを言いだし、目を輝かせて旅行にこそ真実があるなんて思ったりする。
あ、これ私の体験でもあります。
だから旅行者はプチ悟りじみたことを言う。
悩みがなければ、人は脂肪にくるまれて、ショックから身を守るほうが心地いいにきまってる。物足りなくなったら、一時的に断食したり、生活レベル下げればいいんだけどね。
 
宗教や、自己啓発
リンク先：http://d.hatena.ne.jp/keyword/%BC%AB%B8%CA%B7%BC%C8%AFなんて、みんなこの仕組みを使った詐欺的なところが往々にしてある。経験がなければ、手口を知らなければいちころだね。ましてやトラブルにはまってるから、視界は狭くて、これが唯一無二と思ってしまう。
騙されたらあかんよ。
