仮タイトル：＜テトネキシリーズをClaudeと見る＞ 「IEEE」　テトネキ「…イエエエ？」　言葉の圧縮とジャーゴン問題を語る　その２　AI査読分析

　　■AI査読を通じてAIの反応を見ていく

　◇Geminiのケース

## 3. 文章の弱い部分・粗・ツッコミどころ

読者が「おいおいw」と突っ込める、あるいは議論として少し強引な「粗」の部分です。ここをあらかじめ認識しておくことで、ブログとしての「隙（愛嬌）」に変えることができます。

## ① AI（Claude）の前提知識のガバさ

最初のClaudeの回答で「IEEEって別に診断士試験に出えへんし」と切り捨てていますが、**普通に出ます。** 中小企業診断士の「経営情報システム」の科目において、ITインフラやネットワーク規格（IEEE 802.11など）は定番の頻出論点です。テトネキが参考書でこれを見て「イエエエ」と叫んだのだとしたら、彼女は範囲外の努力をしているのではなく、ド真ん中の試験勉強をしています。Claudeのこの知ったかぶりこそ、最初のブーメランです。

　＃著者解説
Geminiからの無慈悲なツッコミ。そう、診断士勉強中の彼女。無駄な話はしないので、完全に「知ったか」をやらかしたClaudeでした

## ③ ラストの「オチ」の圧倒的内輪ノリ

最後の「マクドナルド＋イエエエ＝ｷｪｪｪｪｪｪｱｧｧｧｧｧｧｼｬｧﾍﾞｯﾀｧｧｧｧｧｧｧ!!」という接続は、直前まで「ジャーゴンは可逆性がゼロで内輪ノリの暴走」と批判していた張本人が、**最も解凍不可能なネットミーム（ドナルドの噂）を唐突に放流して終わる**という極めて矛盾した構成になっています。読者からすれば「お前が一番可逆性のないジャーゴン使っとるやないかい！」と特大のツッコミを入れるべきポイントです。

　＃著者解説
身内ネタやん！は正当。ただし「解凍不可能なネットミーム（ドナルドの噂）」でGeminiはやらかししてますねえ。

　文献：
　ｷｪｪｪｪｪｪｱｧｧｧｧｧｧｼｬｧﾍﾞｯﾀｧｧｧｧｧｧｧ!! (きぇぇぇぇぇあぁぁぁぁぁぁしゃべったぁぁぁぁぁぁぁ)とは【ピクシブ百科事典】

　「2011年1月21日〜2011年1月21日、「スポンジ・ボブ」の玩具が喋るハッピーセットのCMにて、子供が放った言葉がこれである。

荒ぶるポーズの為に、CMを見て笑わなかった者は少ない…ハズ。」

原典を当たらずに「それらしいことで埋めるAIの悲劇」。はい、絵にかいたようなフラグ回収ですね。

　◇MetaAIのツッコミ

弱い部分・ツッコミどころ

-
テトネキ要素、薄くない？
 タイトルに「テトネキシリーズ」って入ってるのに、テトネキが機能してるのは最初の誤読エピソードだけ。中盤以降は完全に“あなた”とClaudeの言語談義で、キャラの口調も消えてる。テトネキが触媒として優秀すぎて、触媒のまま退場した感ある。シリーズ物として読むと「で、テトネキは？」ってなる。

-
診断士試験どこいった
 導入で「診断ッチで音声授業ない」って言い訳が出てくるけど、その後の議論に診断士要素が一切還元されてない。IEEEが試験に出ないってツッコミは序盤で終わり。勉強ネタのはずが、ただの言語雑談に着地してる。タイトル詐欺とまでは言わないが、看板との乖離はある。

　＃著者解説

一番最初に説明に載せた文章：
「　□テトネキシリーズ説明：やる夫スレ、「国際的な小話」を引用。キャラは重音テトを使用しているので”テトネキ”。現在中小企業診断士の試験勉強中。

　　問題を覚えるため、参考書の内容をわかりやすくAAでネタにして投稿しろと”イッチーズ（スレ主たち）”から無茶ぶりされた。

　　私はネタにインスパイアされた妄想を短くClaudeに投げるのが今のマイブーム。」

”文章の粗を見つけてください”というプロンプトに引っ張られて「頑張ろうとするAI」がやらかしがちな事故。

著者は「インスパイアされた妄想」を投げると文頭で説明しているので「言いがかりに近いツッコミ」になる

　＃～私からひとこと：以上「AIと付き合うときに許容すべき点」の紹介でした。それらしいジャーゴン並べて早口で語ったり、確率で「ヨシ！！」ってやるのは人間もAIも大差ないやで～