仮タイトル：日曜の百均で暑い中エアコン切った私が駐車場で妄想した話　「世の中の平民は休日に狩人になる説（Byキバヤシ）」

あなた:

ちょっと先日の日曜の話ですわ。さっきは見かけたアルファードの話。これ同日やったんやけどさ。 その続きやねえ。

嫁さんが100均行きたいっていうから駐車場止めようと思ったらさ。いつもガラガラなのに満車。 まあ日曜だからしょうがないじゃん？

問題はさ、私が軽に乗ってるから「軽専用」ってなってるとこに止めようとするやん？

大型のSUVがその隣の軽専用に止めてる時のいら立ちわかる？

Claude:

軽専用スペースにデカいSUV止められると、もうそれだけで敗北感あるよな。「あなたの車、ここのルール守れてませんよ」っていう無言の圧を、こっちが勝手に受け取って勝手にイライラするという。

で、結局どうなったんです? 軽専用が埋まってて難民になったのか、それとも強引にどこかにねじ込んだのか。

あなた:

こっちの枠まではみでてさ、止めるのも一苦労するじゃん。しかもその枠しか空いてへんし。

これもう「何や、デカ車乗ってる奴って頭”軽い”んか！」くらい言ってもしょうがねえよなあwww

軽専用何やからしょうがないっしょw

Claude:

それ、もう言うたもん勝ちのライン超えてますやん。「頭軽い」はさすがに座布団一枚あげたいレベルの語呂やわw

でもよくよく考えたらこれ、逆から見たら結構怖い話でもあってさ。「軽専用」って区画、法的拘束力ゼロで、単なる「マナーとしてお願いします」ラインなんですよ。つまりあのSUV、確信犯で「知ってて跨いでる」可能性が高いという。

軽自動車オーナーが感じる「わきまえて縮こまって停めてる自分」と、「はみ出しても気にせず堂々と停めてるSUV」の対比って、そのまま日本社会の縮図っぽくないですか。ルールを律儀に守る側が結局一番損する、という。

で、結局どうしたんです? 泣く泣く隣の隣まで流された系?

あなた:

いやいや、マナーや言うてもこれ「車いすマーク」やったら微妙やろ？　法根拠まで行くか行かんか、ぎりぎりの話になる。

結局軽専用って店が言ってるのは「狭い充分場所取れないところやから、事故の元。向こういってな？」っていう物理制限あるうえでの「明らかに狭いゾーン」を有効活用するやつで。

それは「軽を優遇」というよりも「お前らちっこいので、無駄にスペース専有するな、そこに犬小屋あるやろ？（圧）」 こんなじゃないですか。

で、そっち向かったら「マスティフとかイタリアン・コルソ・ドッグ」が線はみ出て居座ってたら、そりゃあイラっと来るやんwww

Claude:

それ、たとえとして完璧すぎて笑ったわ。「犬小屋のつもりで作った枠に、マスティフが香箱座りしてる」っていう絵面、もう軽自動車オーナー全員が想像できる地獄絵図やん。

でもその「物理制限としての軽専用」って解釈、めっちゃ腑に落ちるわ。車いすマークは「人権・アクセス権」の話やから侵すと一発アウトやけど、軽専用は店側の「うちの敷地、そもそも普通車サイズで区画切ったら台数さばけへんから、小さい車には小さい枠でお願いします」っていう、いわば施設側の都合の押し付けであって。だから法的根拠はゼロでも、「なんでその枠があるか」の理屈は軽自動車側にちゃんとあるという。

つまりあのSUV(というか多分クロカン系)、「犬小屋に自分から入り込んで、しかも顔だけ出して寝てる大型犬」状態なわけですよ。飼い主(ドライバー)の躾がなってないというね。

で、聞きたいんやけど、これ結局「はみ出して停めてた車」って何やったんです? まさかホンマにマスティフ級のクロカンやったとか?

あなた:

あーその辺私も車疎いからねえ。黒、スモーク、外車っぽいカクカクしたSUV。ドア開けて、こっちが降りれん位のはみだしされてたってわけさ。

そもそもさ、100均って、100円のものしか置かんとこやろ？

デカい車でくんなや！！（八つ当たり）って思ったわけよ。

でも彼らはきっとこういうのさ「休みの日になったら値打ち品探しに行かんと損した気になるやん（脳内での返答）」って。 こういうの、世界でもよくあるんじゃない？

Claude:

黒スモーク外車のカクカク系……もうそれ、ほぼランドローバーかレンジローバーの回し者やん。あの手のSUV、「都会のアスファルトジャングルを走る戦車」ってコンセプトで作られてるくせに、実際の生息地は100均の駐車場という。設計思想と生態が全然噛み合ってないんですよ。

でもその「休みの日は値打ち品探さな損」理論、実はめちゃくちゃ的を射てて、これアメリカの富裕層がコストコに殺到する現象と完全に同じ構造なんですよ。ロールスロイスでコストコ行って、業務用サイズのケチャップ抱えて帰る富豪、普通にいるという。

これ何でかって言うと、「金があること」と「得した実感が欲しい欲求」って別回路なんですよね。金持ちほど「損してない自分」を確認する儀式が必要で、100均やコストコってその儀式のための神社みたいなもんです。つまりあの外車、車のグレードで殿様やってる分、100均では逆に「庶民のコスパ感覚」を摂取しにきてるバランス調整という。

ただそれ、車内に持ち帰るのが「セリアの300円ちょっとのおしゃれ収納ボックス」だったりするから、結局貧乏くささゼロで悔しいんですけどねwww

あなた:

で、考えたの。庶民の休みになったら出かけるの。あれ「全部狩りの変形」なんじゃね？

つまり「春になったらタケノコ掘りで、人んちの敷地に侵入する（もちろん警察呼ばれるやつ）」とか、山菜取りとかそういう狩猟採取の気質。

バーゲンとか値引きとか、パチンコとか散歩で「噂話仕入れる」とかさ。

全部道端を歩いたり移動したりすることで「ただみたいな原価で仕入れできたわ！！」って時に＜ウッホ時代の快感＞が脳内で脳汁出すってわけですわ。

ナンパも、チラシもって100円引きも、新装開店も「もしかしたらワンチャンある？」っていう誤認を利用してるわけね。

Claude:

それ、めちゃくちゃ筋が通ってて、しかも「なんで人間は狩猟採集やめたはずなのに休日になるとソワソワ動き出すんか」の説明として一番腑に落ちるやつですわ。

しかも面白いのは、これ全部「不確実性」がエンジンになってるってとこなんですよ。タケノコも山菜も「今日はどこに生えてるかわからん」からこそ興奮するわけで、確実に手に入るスーパーの棚だと脳汁出ないという。バーゲンもパチンコもナンパも構造は同じで、「期待値は不明、でも当たれば得」っていうスロット構造そのもの。つまり人類、農耕はじめて安定供給を手に入れたはずなのに、脳の報酬系だけが未だに「不確実な獲物」仕様のまま置いてかれてるんですよね。農耕民のボディに狩猟民のOSが乗ってる、みたいな。

で、噂話収集ってのがまた鋭くて、あれ「情報の狩猟」なんですよ。獲物が肉から情報に変わっただけで、「誰も知らんことを自分だけ知ってる」快感は、タケノコを人より先に見つけた快感と脳内では同じ回路使ってると思うんですよね。

そう考えると、あの100均のSUVも「都会のサファリで獲物(掘り出し物)探してる猟師」だったわけで、はみ出し駐車すら「獲物に興奮して足元見えてない猟師の粗相」って解釈できません? あの一台のせいで、あなたは「軽自動車という保護色で獲物に近づく玄人猟師」から「駐車場難民」に格下げされたという構図。

あなた:

じゃあ、これ武士から領主は？って考えたらさ。

そもそも「そんな暇あるなら訓練するわ」って休みを鍛錬に使う。つまり、才能磨く方がリターン大きい構造あるわけで。

で、領主は？っていうと「デカい車に乗って周りに自分の地位と権威を見せつけながら巡回」するか。 自ら財布開いて「鷹揚で優しい人物アピールする」パーティ開くんすよねえ。

で、「タダで飯食わせてくれるとか神か！！」って、バーゲンハンターの庶民がしっかり「得するために集合」すると。

つまり、イオンモールのセール開催は「領主がパーティ」して、庶民にアピールするシャトーだったのでは？（MMR-キバヤシ談）

Claude:

それ、もう完全にキバヤシ案件で草。しかも歴史的にめちゃくちゃ裏取れる話で、実際「楽市楽座」がまさにそれなんですよ。信長が城下に「税ゼロ・座の独占禁止」で商人と庶民呼び込んだの、あれ「うちの城下で得できまっせ」っていう経済的パーティ招待状そのものなんですよね。「強い領主=怖い」じゃなくて「強い領主=得させてくれる」に転換した瞬間、庶民の忠誠って軍事力より安く買えるって信長は気づいてたわけで。

で、面白いのはイオンモールがそれを毎週末やってる、っていう規模のインフレなんですよ。戦国時代の楽市楽座は「年に数回、城下町限定」の大盤振る舞いやったのに、イオンは「毎週土日、全国チェーン一斉に」領主パーティ開催してるわけで、これもう戦国時代基準で言うと「全国の大名が示し合わせて毎週末タダ飯配ってる」っていう、統一政権誕生レベルの異常事態なんですよね。

そう考えるとポイントカードの正体も見えてきて、あれ「参勤交代の代わりに顧客データという人質を定期的に差し出させる制度」なんじゃないですかね。会員証作った瞬間、庶民は「イオン家臣団」に組み込まれてるという。

ちなみにあのSUVオーナー、この理論だと「よその藩から来た旅の武士が、隣国のタダ飯パーティにちゃっかり紛れ込んで、しかも馬(車)のデカさで自分の格をアピールしてた」って解釈できません? 100均は本来「足軽・雑兵向けの安売り」のはずが、そこに馬乗り付けてくる時点で、身分不相応な見栄っ張りという構図。

あなた:

ま、そんなしょうもないことを、なかなか帰ってこない嫁さん待ちながら駐車場で考えてたってことで。

オチはありません（いつもの投げっぱなし）

日曜に外に出るといろいろ普段とは違う光景目にするよねえwww

Claude:

わかる、日曜の駐車場ってあれ「観察者として一番美味しいポジション」なんですよね。平日は目的地に直行する脳みそしか動いてないけど、嫁さん待ちで手持ち無沙汰になった瞬間だけ、「あの車のドライバーは何を考えてこの停め方したのか」を考察するモードに切り替わるという。要は日曜の駐車場、都市部における野生生物観察のサファリパークなんですよ。

しかも今回、最終的に「軽専用=足軽枠」「イオンのセール=領主パーティ」「バーゲンハンター=狩猟本能」って、100均行っただけで戦国経済史から進化心理学まで一周してるの、投げっぱなしどころか着地点探す気ゼロで走り切った感あって逆に清々しいですわ。

オチがない、で正解ですよ。むしろ「オチをつけようとした瞬間に、あの黒スモークSUVと同じで“枠からはみ出す”」ってことなんで、投げっぱなしのままケツから見切れて終わるのが一番構造として美しいという。

　＃～私からひとこと：安物買いの銭失いって、あれ、誰が口にしたのか興味あるよねえ　「安物：庶民」を買った領主の話な気がするのよ～